В 3D-принтерах Bambu Lab есть встроенная камера для удалённого мониторинга печати. Помимо всего прочего она может и записывать таймлапсы, но качество таких видео оставляет желать лучшего: в кадре постоянно перемещается головка принтера, нельзя выставить нужный кадр, разрешение видео слишком маленькое, а на монтаже мало контроля над финальным результатом. Решение проблемы — CyberBrick Time-lapse Kit : набор из двух плат, которые подключаются к внешней камере и позволяют 3D-принтеру делать снимок после печати каждого слоя. Полученную серию фотографий можно превратить в полноценный таймлапс практически в любой программе монтажа. Что в коробке Наборы CyberBrick Time-lapse Kit бывают под разные серии Bambu Lab, но отличаются только кабелями для подключения к принтеру. Основное содержимое всегда следующее: Плата управления (Core A11) — модуль на базе ESP32-C3 с Bluetooth и Wi-Fi. Служит для управления съёмкой таймлапса и связи 3D-принтера с камерой. Такой же модуль есть в наборах CyberBrick Hardware Kit, и в них он нужен в качестве базы для сборки радиоуправляемых моделей. Плата расширения (ShieldX13) — модуль с интерфейсами для подключения платы управления, 3D-принтера, внешней кнопки спуска затвора и пинов для сервопривода. Помимо этого в наборе есть винты для сборки корпуса и кабель для подключения плат к 3D-принтеру (четыре или шесть пинов в зависимости от модели). В официальном магазине Bambu Lab набор стоит 23 евро без учёта налогов и доставки, а версия без кабеля обойдётся в 18 евро. За 10 евро можно купить только плату расширения. Такой вариант подойдёт тем, кто уже успел обзавестись комплектом CyberBrick Hardware Kit, в котором есть всё остальное. Я заказывал набор в Китае через один из российских маркетплейсов. Покупка обошлась в 1 400 рублей с учётом доставки до Московской области. Довезли покупку за три недели. Можно найти варианты дешевле, но доставкой за месяц и дольше. Печатаем корпус и собираем устройство Для удобной работы с платами надо распечатать корпус. Готовая модель есть в официальном профиле CyberBrick на Macker World. В проекте пять столов, но печатать надо не все: Стол 1 — корпус для плат с раздвижной крышкой. Стол 2 — корпус для плат со съёмной крышкой. Стол 3 — кнопка и одновременно индикатор состояния. Стол 4 — набор креплений для устройства: магнитное и обычная «полочка». Стол 5 — клетка для съёмки на экшн-камеры DJI Osmo Action 4 и Osmo Action 5 Pro. Мне больше понравился вариант корпуса с раздвижной крышкой, а нужной экшн-камеры у меня нет, поэтому распечатал столы 1, 3 и 4. Печать на P1S заняла 98 минут, а из филамента ушло 29,79 грамм PLA и 0,29 грамм прозрачного PETG. На первых слоях корпуса и магнитного крепления принтер печатает двумя цветами, чтобы получить рисунок. Собираем корпус по инструкции: Шаг 1. Плату управления вставляем в пины платы расширения. Антенна платы управления должна смотреть в сторону характерной пиктограммы на плате расширения. Шаг 2. Вставляем кнопку в отверстие корпуса. Шаг 3. Собранную плату размещаем в корпусе. Шаг 4. Приклеиваем два магнита (8 × 2 мм) в пазы на крышке корпуса. Даём клею высохнуть. Шаг 5. Закрываем корпус, закручиваем два болта из комплекта и прикрепляем в пазах раздвижную крышку. Шаг 6. Приклеиваем два магнита и кусочек двустороннего скотча в соответствующие места на обратной стороне площадки крепления. Подключаем модуль к принтеру Для подключения модуля к принтеру понадобится кабель из комплекта. Если у вас устройство из серии A1, то нужен четырёхпиновый кабель, а подключать его следует напрямую к принтеру. Если серия P1 и другие, то для подключения к напрямую к принтеру нужен тоже четырехпиновый кабель, а к AMS — шестипиновый. Если сделать всё правильно, то индикатор модуля будет светиться зелёным цветом. Теперь рассмотрим, как подключить Time-lapse Kit к разными типам устройств. Для перехода в режим сопряжения надо на несколько секунд зажать кнопку на корпусе. Индикатор начнёт быстро мигать. Смартфон В настройках Bluetooth надо найти устройство с именем и подключиться к нему. Если смартфон не находит модуль, то следует отключить его на несколько секунд от принтера и подключить заново. При успешном сопряжении индикатор на корпусе начинает снова светиться зелёным. Если открыть приложение камеры и нажать на кнопку на Time-lapse Kit, то смартфон должен сделать снимок. Камеры Если в камере есть Bluetooth, то процесс подключения Time-lapse Kit похож на тот, что рассмотрели выше. Например, в современных беззеркальных камерах Sony надо открыть настройки, перейти в «Сеть» и выбрать пункт Bluetooth. Далее в меню включаем «ПДУ Bluetooth», в списке ищем устройство с названием и подключаемся к нему. Проверить подключение можно также нажатием кнопки на корпусе Time-lapse Kit. Модуль оснащён разъёмом 2,5 мм, с помощью которого можно снимать таймлапсы на камеры без Bluetooth. Для работы с ним не надо ничего дополнительно настраивать — просто проводом подключаем камеру к модулю и начинаем печатать. Экшн-камеры С экшн-камерами дело обстоит интереснее, так как далеко не ко всем моделям можно подключить внешнюю кнопку спуска затвора по Bluetooth или проводу. Как раз для этих случаев Time-lapse Kit оснащён трёхпиновым разъёмом для сервоприводов. Для камеры можно распечатать клетку, закрепить сервопривод над кнопкой спуска затвора и запустить печать. После каждого слоя модуль будет приводить в действие сервопривод, а тот — нажимать на кнопку. Инженеры из Bambu Lab спроектировали клетку и подробную инструкцию по сборке всей системы для записи таймлапсов на экшн-камеры, но ориентировались они на DJI Osmo Action 4 и Osmo Action 5 Pro. Для других моделей надо проектировать самостоятельно или искать на площадках решения от других мейкеров. Я нашёл готовую клетку для своей DJI Osmo Nano. Для подключения Bambu Lab рекомендует использовать собственные сервоприводы PG001, но подойдут и более распространённые MG90 / MG90S. В такой конфигурации производитель рекомендует вручную отредактировать G-код и увеличить задержку съёмки до 1000 мс. Настраиваем печать в слайсере и снимаем таймлапс Перед съёмкой таймлапса надо настроить печать в слайсере. Для этого, как обычно, загружаем модель, размещаем её на столе и выставляем параметры печати. Далее переходим в меню «Процесс» и открываем вкладку «Прочее». В ней находим раздел «Специальные режимы» и в пункте «Таймлапсы» выбираем режим «Сгладить». Далее, как обычно, нарезаем стол, отправляем его на печать и не забываем включить таймлапс в окне отправки задания на принтер. Чтобы таймлапс получился лучше, перед запуском стоит разместить на столе предмет, который похож по габаритам на тот, что собираетесь печатать. По нему можно удобно выставить свет, зафиксировать экспозицию и фокус. Автоматический режим съёмки лучше отключить, иначе есть риск получать разные кадры по цвету и фокусу. Кадры должны быть сделаны с одного ракурса, поэтому камеру стоит разместить на штативе и не двигать во время всего процесса печати. Сам принтер тоже должен стоять надёжно. Из-за покачиваний и смещений таймлапс получается «дёрганым». Собираем таймлапс на монтаже Для примера я печатал стандартный кораблик-бенч, чтобы сэкономить время и пластик. После завершения печати получил на выходе более 230 фотографий — по одному снимку после завершения каждого слоя. Важно отметить, что с таймлапсом модель печаталась всего на семь минут дольше обычного. Для монтажа подойдёт любая программа для работы с видео. Например, в условно бесплатном CapCut можно для всего проекта задать длительность воспроизведения изображений на минимальную, импортировать серию снимков и перенести их на таймлайн. На выходе после экспорта получится готовое видео. Вариант удобнее и быстрее — использовать опенсорс-инструмент Shutter Encoder . С ним проще работать, особенно если нет опыта использования программ для монтажа. Вот как собрать таймлапс с помощью Shutter Encoder: Шаг 1. Запускаем инструмент и импортируем серию снимков. Шаг 2. В поле «Выбор функции» устанавливаем H.264 или H.265, а вывод — в MP4. Шаг 3. В правой части экрана находим пункт «Последовательность кадров» и активируем «Задать частоту кадров». Можно оставить значение по умолчанию (25 к/с) или поэкспериментировать с настройками. Шаг 4. Нажимаем «Запуск функции» и ждём завершения операции. На выходе получаем готовое видео. Для удобства я немного обрезал его: