В продажу поступил новый гаджет « Яндекс Дропс » — наушники со встроенной Алисой AI. Это первое носимое устройство компании с Алисой. AI-ассистент в наушниках записывает идеи, мысли, напоминания и задачи в «Мою память», чтобы ничего не забыть. Железо и дизайн Формфактор «Дропс» напоминает AirPods Pro. Корпус изготовлен из матового пластика, а на выбор есть три цвета: белый, чёрный и фиолетовый. Устройство защищено от воды и пыли по стандарту IP54, поэтому наушниками можно пользоваться во время занятий спортом и дождя. За качество звука отвечают 11-миллиметровые аудиодрайверы с диапазоном частот 20–20 000 Гц и акустической мощностью 5 мВт на каждый наушник. Для устройств такого формата претензий к качеству звука нет. Я обычно слушаю музыку в Sony WH-1000XM5, поэтому привык к тому, как звучат полноразмерные наушники. Потребовалось время для адаптации под «Дропс». При необходимости звук можно подстроить с помощью эквалайзера. Есть как полностью ручной режим настройки, так и готовые пресеты под жанры и сценарии. В каждом наушнике «Дропс» установлен свой процессор и по три микрофона. Два микрофона направлены наружу, а один внутрь, чтобы слышать звук в наушниках. Процессор обрабатывает данные и снижает уровень посторонних шумов. Есть три режима шумоподавления: стандартный, адаптивный и режим прозрачности. В адаптивном режиме наушники сами регулируют уровень шумоподавления, подстраиваясь под ситуацию, а в режиме прозрачности слышно окружающие звуки. Кроме того, внутри каждого наушника находится NPU для локальной модели, которая распознаёт обращения к Алисе в шумных местах и без интернета. За автономность «Дропс» отвечает аккумулятор на 520 мА•ч в зарядном кейсе и аккумуляторы на 46 мА•ч в каждом из наушников. Если пользоваться шумоподавлением, быстрыми командами и вызывать Алису голосом, то «Дропс» проживут от одного заряда до 5 часов, а с подзарядкой через кейс — до 20 часов. Если пользоваться «Дропс» как простыми наушниками и выключить «шумодав», то время работы увеличивается до 8 и 30 часов соответственно. За качество сигнала и стабильность подключения отвечает Bluetooth 5.4 с дальностью действия в пределах 10 метров, если нет препятствий для сигнала. Голосовое управление Одна из очевидных функций «Дропс» — управление голосом. Алису можно просить включать музыку, называя конкретного исполнителя и произведение, добавлять треки в понравившиеся или спрашивать, что именно сейчас играет. Для некоторых функций управления есть быстрые команды — короткие фразы, которые работают без явного обращения к Алисе и без интернета. Например, для управления громкостью достаточно произносить только фразы «Громче» или «Тише», а для включения шумоподавления — «Включи шумоподавление». Быстрые команды работают не только в «Яндекс Музыке», но и в сторонних плеерах и стриминговых сервисах. Есть возможность совершать или принимать звонки голосом. Для этого достаточно произнести «Алиса, позвони Ване». После этого Алиса найдёт нужный контакт в списке пользователя и начнёт звонок. Если контактов с названным именем несколько, то Алиса уточнит, какому именно Ване надо звонить. Управлять входящими звонками можно с помощью быстрых команд «Прими», «Отклони» или «Заверши». Через наушники можно управлять умным домом. Например, выключить устройства, когда вы уже в спешке выбежали из дома и не хотите возвращаться, или, включить кондиционер, когда подходите к дому. «Моя память» Флагманской функцией «Дропс» стала «Моя память», которая ведёт заметки, записывает дела, планы и напоминания. Например, можно надиктовывать идеи, списки покупок и задачи, чтобы не забыть. В процессе можно голосом редактировать записи. Заметки В заметки можно на ходу записывать наблюдения, планы, факты, цели, мысли и любую информацию, которую не хочется потерять. Например, можно записать, что близкие хотят получить на день рождения, запомнить номер парковочного места в торговом центре или фильмы, которые надо посмотреть. Сначала надо записать данные в «Мою память»: — «Алиса, запомни, что Ириша любит пионы» — «Алиса, запиши посмотреть фильм „Паук-Нуар“» — «Алиса, запомнить, что код домофона Игоря 4782» А после попросить Алису напомнить: — «Алиса, какие цветы любит Ириша» — «Алиса, какие фильмы я хотел посмотреть» — «Алиса, какой код домофона Игоря» Напоминания Алису в «Дропс» можно попросить напомнить о важном событии или деле. В нужное время она пришлёт уведомление на смартфон или напомнит голосом, если наушники находятся в ушах. Все напоминания видны как в приложении «Алиса AI», так и в системном календаре смартфона. Голосом можно указать точную дату и время, а если планы поменяются, то также голосом отредактировать напоминание. Списки Алиса помогает вести списки покупок, планов, идей и всего что угодно. Список можно редактировать и вычёркивать выполненные пункты — голосом и в приложении. Список можно создать с нуля или на основе запроса. Например, если спросить Алису, что надо купить для приготовления медовика, то она найдёт рецепт и продиктует список ингредиентов. После можно попросить добавить продукты в список, а по мере закупки просить вычёркивать пункты. Поиск и обсуждения Алиса в наушниках работает как привычная Алиса в колонках: ей можно задавать вопросы и просить найти информацию в интернете. Ответ можно превратить в заметку или список. Например так: — Алиса, какие документы нужны для визы в Японию? → ответ Алисы → Создай из этого список — Алиса, где можно покататься на сапах в Москве? → ответ Алисы → Запиши в заметки Чего мне не хватило Я пользовался «Дропс» две недели и есть функции и возможности, которых мне не хватило. Надеюсь, что в будущих обновлениях их реализуют. Что надо добавить в обновлениях: Сторонние календари. Алиса записывает все напоминания в системный календарь, что не всегда удобно. Я чаще пользуюсь календарём Google и хотелось, чтобы можно было записывать всё в него. Так я буду видеть события на всех своих устройствах и в планировщиках. Сторонние заметки. Все свои заметки я веду в Obsidian. За несколько лет использования уже привык записывать туда идеи, планы, мысли и вообще всё. Хотелось бы, чтобы Алиса тоже умела записывать всё, что я ей говорю. Иначе приходится диктовать Алисе, а после переносить в Obsidian самому. Агентские функции. Чату с Алисой AI явно не хватает интеграций со сторонними приложениями и MCP, чтобы нейросеть могла фоном выполнять задачи. Например, в ChatGPT и Claude можно подключить Gmail, GitHub, Figma и множество других сервисов, чтобы агенты могли в них «хозяйничать». С таким набором функций сценарии использования «Дропс» явно станут сильнее: надиктовал задачу в дороге, а агент её выполняет, пока добираешься до места назначения. Интеграция хотя бы с офисным пакетом из «Яндекс 360» уже была бы преимуществом. С 9 по 15 июня наушники можно приобрести только в чате с Алисой AI. Для этого нужно написать в чате «купить наушники с Алисой», выбрать в диалоге с нейросетью модель нужного цвета и перейти к оплате. С 16 июня Яндекс Дропс станут доступны в магазинах электроники и у других ретейлеров в России, Казахстане и Беларуси, а с 30 июня — в Узбекистане. Стоят наушники 8 990 рублей. Доступны три цвета: белый, чёрный и фиолетовый. В комплект поставки входят сами наушники, зарядный кабель и комплект амбушюр разных размеров. По информации «Яндекса», носимое ИИ‑устройство «Дропс» с Алисой AI прошло проверку безопасности по международным стандартам OWASP. По словам инженера по информационной безопасности «Яндекса» Никиты Лычаного, компания провела комплексную оценку безопасности наушников «Дропс»: от анализа прошивки до проверки безопасности Bluetooth‑взаимодействия. «Яндекс» протестировал по методологии OWASP* не только само устройство, но и связанные с ними элементы: инфраструктуру и мобильное приложение. Такой подход компания применяет ко всем своим устройствам и сервисам. Кроме того, «Яндекс» регулярно обновляет программное обеспечение устройств и приложение, чтобы поддерживать актуальный уровень их безопасности. *Дополнительная справка: OWASP — международная некоммерческая организация, которая занимается выпуском руководств и фреймворков в области безопасности. Организация является одним из авторитетных мировых источников практик по безопасности приложений: её рекомендации помогают компаниям выявлять и устранять наиболее распространённые уязвимости, снижая риск взломов, утечек данных и простоев цифровых сервисов.