Вы играете в Minecraft? Вы играете в Counter-Strike? Если вы играете в эти игры и они ваши любимые - то эта статья для вас. Название уже говорит про суть статьи. Это был мой первый опыт в маппинге CS2. Предисловие Я давно стала замечать, что в мастерской Counter-Strike 2 (ранее в Counter-Strike: Global Offensive) существуют карты так или иначе имеющие отношения к Minecraft. В том числе и соревновательные карты построенные только из блоков Minecraft и в стиле Minecraft. Например, Train, Mirage, Dust2 и прочие карты, в которых большую часть времени играют разные киберспортсмены. Также существуют и постройки карт из разных итераций Counter-Strike (CS 1.6, CS:Source, CS:GO и CS2) в самом Minecraft. Часто строят самые популярные карты CS и разумеется не все карты построены. Это массовое явление в узких кругах. В узких кругах, которые умеют в маппинг и левел-дизайн. Те, кто играют в Counter-Strike (лююбой итерации) как минимум 15 лет, догадались по превью статьи, что я построила в Minecraft карту 2000 . Возможно кто-то задась вопрос: "Почему карта 2000?". Банальный ответ заключается в том, что это простая карта с примитивной геометрией. Карта была примитивной даже в 2000-е, потому что уже тогда авторы карт Mirage, Nuke, Office, Dust2, Italy и Vertigo работали над детализацией и до того, как Valve выкупили права на CS 1.6 в 1999 году, и после релиза CS 1.6 в 2000 году. Любой, у кого был компьютер на Windows ХР и как минимум с Pentium 2, мог сделать карту подобную 2000 . При этом карта была популярна в своё время на серверах. Именно на серверах, потому что карта 2000 никогда не входила в маппул CS официально. Так как у меня нет опыта в маппинге CS, то я решила начать с вышеуказанной карты. За гайд по переносу построек Minecraft в игры на движке Source хочу сказать спасибо блоггеру DepoSit - моему любимому ютуберу по CS. Вот его гайд, без которого я бы не решилась на свой первый опыт по построению карты в Minecraft и переносу оттуда в Counter-Strike: Таким образом я и решилась построить карту 2000 в Minecraft и перенести оттуда сначала в Counter-Strike: Source, а затем и в Counter-Strike 2. Компоненты для переноса карты из Minecraft в Source Engine Если хочется построить что-то в Minecraft и перенести постройку оттуда в условный Гарис Мод или Portal 2, нужны следующие компоненты: SourceCraft Prism Launcher Xbox GamePass Текстуры от Minecraft Hammer VIDE Начну с виновника моего эксперимента - SourceCraft . Это утилита, которая позволяет перенести карты/постройки из Minecraft в любую игру на движке Source (Team Fortress 2, Garry`s Mod, Counter-Strike: Source, Half-Life 2, Black Mesa и т. д.). К сожалению минусы у этой утилиты имеются и скорее всего никогда не будут пофикшены, потому что развитие прекратилось 6 лет назад: Судя по всему, SourceCraft работает максимум с версией Minecraft 1.15. Данная версия Minecraft выходила ещё в далёком 2018 году. Поэтому приходится выбирать версию Майнкрафта. Поэтому необходим лаунчер Minecraft, в котором есть возможность выбора версии Minecraft. И тут мне пригодился Prism Launcher . Это лаунчер Minecraft с открытым исходным кодом, который доступен не только для Windows, но и для Linux, MacBook, Raspberry Pi, ChromeOS и SteamDeck. Активно развивается и поддерживает все версии Minecraft, в том числе и с модами. Так как Prism Launcher работает только с аккаунтами, на которых есть лицензионная версия Minecraft, поэтому я взяла себе Xbox GamePass на год для того, чтобы поиграть в Minecraft на своём компьютере. Если вы не знали, Minecraft доступен в Xbox GamePass на Windows 10, Windows 11, Xbox One и Xbox Series S/X. Так как карта из Minecraft в Source Engine является по сути картой, которая использует сторонние ассеты, не говоря о том, что Minecraft и игры на движке Source технически разные - то нужны текстуры из Minecraft перенесённые в движок Source. Лично я использовала ассеты оттуда . Для создания карт для игр на движке Source нужна программа Hammer . Те, кто создают моды или карты для игр Valve, и так знают про Hammer. Кроме того, Hammer входит в комплект с некоторыми играми Valve. Поэтому писать про Hammer я не вижу смысла. Утилита VIDE нужно для того, чтобы вшить в BSP-карту ассеты, которые использовались в этой карте. Гайд по VIDE есть на ютубе, там же ссылка на скачивание: Процесс переноса в CSS В первоначальной настройке SourceCraft нужно определить директорию с Minecraft для того, чтобы SourceCraft "видел" ваши миры с постройками. Образец директории Prism Launcher для того, чтобы SourceCraft находил ваши постройки в Minecraft: Самое важное: текстуры доложны находится в директории textures . Как на картинке ниже. Иначе геометрия портированной карты будет в эмо-текстурах. Исправлять эмо-текстуры вручную - это душно и занимает много времени. Ещё стоит отметить, что утилита не супер-удобная. Я конкретно про координаты. Единственный рабочий и действенный совет, который я вам могу рекомендовать - это брать запас в 30-40 юнитов по осям X Y Z от вашей постройки. Потом в Hammer вы можете обрезать лишние сантиметры скайбокса. Почему я выбрала CSS? На самом деле я делала карту сначала для CSS, а потом для CS2. Для CS 1.6 не существует инструментов, подобные SourceCraft. Я пыталась искать эти инструменты и не нашла. Про CS:GO не стоит говорить, потому что в CS:GO никто не играет в отличии от CSS. К тому же Valve до сих пор поддерживает CSS, чего нет с CS:GO. CSS и CS:GO используют один и тот же движок. Так что я не вижу смысла в том, чтобы делать карту для CS:GO. Сама постройка карты 2000 в Minecraft, перенесённая в Counter-Strike: Source: Кстати, эта карта без проблем работает в игре-песочнице Garry’s Mod. Перенос в CS2 Я хочу рассказать о том, как я перенесла карту с CSS в CS2. Само предложение даже для многих профессиональных мапперов звучит странно. Как и писала выше, CS:GO и CSS используют один и тот же движок Source. Так что, возможно перенести карту CSS в CS2 если захотеть. В инструментах CS2, которые доступны всем в Steam, есть утилита по переносу карт с первого Source на Source 2. Я сначала пыталась перенести карту через эту утилиту, но эта утилита у меня не запускалась никак. При этом на моём компьютере стоит Windows 11, процессор современный, да и Python актуальной версии у меня установлен. В итоге я перенесла карту вручную. Благо карта простая, плюс ассетов использовалось не так много. К тому же, поскольку карту для CSS делала я, то исходный файл карты у меня имеется. Hammer в CS2 имеет возможность импортировать в редактор карт на Source 2 карты для игр, сделанных на первый Source Engine (файлы .vmf ). Для CS2 я использовала текстуры Minecraft отсюда . Я в исходном файле карты CSS переписывала строки material, чтобы карта в CS2 использовала Minecraft-текстуры для CS2 и не было красных эмо-текстур. В CS2 я заменила стандратный скайбокс из КС на скайбокс из Minecraft, который адаптирован для использования в качестве скайбокса. Так как Hammer в CS2 не спросив меня зачем-то изменил масштаб текстур, то мне пришлось в каждом углу исправлять вручную масштаб текстур. Про перенос карты в CS2 больше мне нечего рассказывать, потому что больше никаких проблем не возникало. Результат Резальтатом своего эксперимента я оказалась довольна. Посмотрите на результат: Если кто-то захочет веселиться на этой карте в GMod (с которым и совместима карта), то версию для CSS вы можете скачать с сайта ModDB . Если кто-то захочет поиграть на этой карте в КС2, то карта доступна в мастерской . Всем большое спасибо за чтении статьи и хорошего вам гейминга.