Добро пожаловать в Iceworld, построенный в Minecraft и портированный оттуда в Counter-Strike 2. Вы играли в Counter-Strike до эпохи Global Offensive, не говоря о Counter-Strike 2? Если да, то вы, вероятно, как минимум слышали про карту Iceworld или видели. Сабж был одной из популярных в разные годы карт режима Fight Yard на пользовательских серверах. Если вы не знаете, Fight Yard - это пользовательские карты Counter-Strike, на которых разбросаны все виды огнестрельного оружия. На этих картах победу одерживает та команду, которая сделает килл всем членам команды соперников. Карты Fight Yard имеют симметричную структуру задолго до официальных карт в режиме Arms Race в CS:GO и CS2. Над балансом таких карт не нужно работать. Подобные карты имеют начальный суффикс fy_ в названии. Как я писала выше: самыми популярными и известными картами являются Pool Day, Iceworld и $2000$. Кстати карту 2000 я также построила в Minecraft и перенесла оттуда в Counter-Strike. Я писала об этом процессе на Хабре: Как я построила знаменитую карту Counter-Strike в Minecraft и перенесла оттуда в CSS и CS2 Вы играете в Minecraft? Вы играете в Counter-Strike? Если вы играете в эти игры и они ваши любимые -... habr.com Мне захотелось ещё раз получить опыт в круговороте карт между CS и Minecraft — то есть построении карт КС в Майнкрафте и переносе оттуда в КС. На этот раз я построила ремейк карты Iceworld. В отличии от карты 2000, я работала над картой исключительно для Counter-Strike 2. Как минимум, потому что онлайн CS2 выше чем у CSS. Об этом говорит то, что на карте 2000 для CS:Source на ModDB нет скачиваний и комментариев. В это же время примитивная карта в мастерской CS2 попала на первую и главную страницу мастерской, набрала 5 звёзд и много подписчиков. И это дебют в мастерской CS!!! Недавно я нашла утилиту, которая переносит постройки из Minecraft в 3D-модель. Называется MineWays . Программа с открытым исходным кодом. Утилита удобнее SourceCraft в плане выбора координат построек. Однако MineWays не хватает интуитивно понятного выбора области построек по глубине координатов Z. Программа экспортирует постройку в Blender. За исключением MineWays, при работе над картой Iceworld я использовала те же самые инструменты, что и при построении карты 2000. В плане создании статичных моделей инструментарий Source 2 намного удобнее, чем для первого Source: ModelDoc из CS2 без проблем и костылей принимает файлы 3D-моделей от Blender. 3D-модель полной постройки карты Iceworld и стала картой. Я ещё и корректировала масштабы 3D-модели, чтобы КТ и Т-сайды на карте не были ни гигантами, ни карликами. Объективно LevelDesign-карты устарел. Разумеется для ремейка карты Iceworld нужно кардинально переработать LevelDesign, сохраняя структуру карты. Как оказалось, эта задача выполнимая. Несмотря на это, все карты Iceworld в мастерской CS2 — это так или иначе просто порты с CS 1.6 Сначала я построила карту Iceworld в Minecraft, при этом я старалась проработать детализацию карты. Выглядит как арктическая станция. В КС2 Т-сайды отмечаются жёлтым цветом, КТ-сайды отмечаются синим цветом. Это отлично идно на карте Baggage. Я сделала цвета построек для того, чтобы конкретно было видно место спавна. Сама карта: Карта для Minecraft доступна на ModDB . Карта для CS2 доступна в мастерской . Всем большое спасибо за чтении статьи и хорошего вам гейминга.