Равно 15 лет назад состоялся релиз PlayStation Vita. К сожалению, PS Vita не удалось добиться успеха и популяности уровня PSP и почти весь мир забыл про PS Vita. На PlayStation Vita существуют игры, которые больше не выходили нигде. У PlayStation 4 и PlayStation 5 нет никакой поддержки игр PlayStation Vita ни в каком виде (обратная совместимость, эмуляция в PSN как у PSP и PS2). Сегодня в этой статье я узнаю как обстоят дела с эмуляцией PlayStation Vita. Краткая история, настолько бедная В отличии от PlayStation 3 и PlayStation 4, у PlayStation Vita существует только один эмулятор. Поэтому разговор будет только о Vita3K. До Vita3K первые попытки сделать эмуляцию PS Vita существовали до Vita3K. В своё время разработчики эмулятора PlayStation 3 под названием RPCS3 планировали добавлять поддержку игр PlayStation Vita. Мне кажется у разработчиков RPCS3 такие планы были из-за того, что в начале 2010-х игры, выходившие на PS3, одновременно выходили и на PS VIta: Resogun, MGS HD Collection, Sly Cooper, первый Helldivers, Dragon’s Crown и т.д. Поскольку архитектура PS Vita была прощe чем у PS3, то таким образом разработчики RPCS3 этим явно хотели упростить себе задачу. Однако в начале 2018 года разработчики удалили экспериментальную поддержку игр PS Vita: В том же году стартовала разработка эмулятора PS Vita под названием Vita3K. К сожалению, эмулятор развивается слишком долго и медленно. С недавнего времени появилась нативная версия для смартфонов на Android. Поскольку альтернатив Vita3K для игр PS Vita среди эмуляторов нет, то Vita3K - это единственный (в прямом смысле слова) эмулятор PS Vita. Кухня тестирования На чём я буду тестировать эмулятор? На самом деле сложный вопрос. Если для игр Xbox 360, PlayStation 3, PlayStation 4 и Nintendo Switch действительно нужен RTX-ПК, то для игр PlayStation Vita это сложный вопрос. Дело в том, что играбельность игр в большей степени зависит от самого эмулятора. Архитектура PlayStation Vita близка к смартфонам начала 2010-х, из-за чего кстати на PS Vita были порты Android-игр (что официальные, что homebrew). Плюс эмулятор PS Vita официально и нативно доступен на Android. К тому же эмулировать портативку на портативке наиболее логично, что эмуляция портативки на ПК. Поэтому для играбельности игр PS Vita мощный ПК не имеет смысл. Так что мой MSI Claw будет хорошим средним арифметическим для эмуляции PS Vita. Поскольку разрешение PS Vita - 960 × 544 пикселей. Что в моём MSI Claw, что в мониторе моего компьютера разрешение FullHD (1920 х 1080). Плюс экраны моих девайсов так или иначе больше, чем PS Vita. Поэтому я тестирую эмуляцию PS Vita в х1 и х2 разрешении. PlayStation Vita MSI Claw Длина пикселей 960 1920 Высота пикселей 544 1080 Тестировать прямо все игры я не вижу смысла. Во-первых, значительная часть тайтлов есть не только на PS Vita, но и как минимум на ПК. Если на смартфонах, то существуют условные GameHub и Mobox. Во-вторых, интересных и годных игр PS Vita не так много. В-третьих, с играми PS Vita в эмуляторе не всё так хорошо на самом деле. Дилогия God of War Да я знаю, что дилогия про Кратоса из PlayStation 2 и PlayStation 3 прекрасно эмулируются. Однако (как я сказала выше) эмулятор PS Vita единственный из "троицы", который официально доступен на Android. К тому же ремейк дилогии God of War (если делают ремейк) будет доступен только на PS5 и не будет на ПК. Поэтому я включила Кратоса в список тестирования PS Vita. Разрешение х1: Никаких критических проблем не было. Но есть нюанс. Иногда звук как будто из 144P-видео из Nokia 3310 2007 года - те, кто слушал, поймут. Есть точечные (в прямом смысле про точки) графические артефакты. Разрешение х2: Те же самые проблемы., что и в разрешении х1. Вышеуказанных графических артефактов стало околобольше. Я уверена, что ситуация с God of War 2 на эмуляторе PS Vita будет такой же, как у первого God of War. Обоснования: обе части God of War изначально выходили на PlayStation 2, судя по всему размер дисков обеих частей God of War от PS2 не превышает 7 гигабайт. Вывод: играть возможно, но с компромиссами Сорванец Игра от создателей моих любимых LittleBigPlanet. Позже Сорванец выходил на PS4, но так как в эмуляторе PS4 более менее играбельный только Бладборн (по крайней мере на момент моего тестирования ShadPS4 в прошлом году), то есть смысл тестировать в эмуляторе PS Vita. Разрешение х1: Разрешение х2: Графический трэш прямо в главном меню игры. Через полторы минуты я выключила игру, иначе мои глаза бы заболели и возможно не только мои. Поэтому если у вас заболели глаза от скриншотов, то простите меня - потому что показать пруф без этого всего невозможно. Вывод: играть невозможно Sly Cooper Последняя игра в франшизе Sly Cooper. Выходила одновременно на PS3 и PS Vita. Поскольку эмуляция PS3 очень сложная и неидельная, то я решила что тестировать PS Vita-версию имеет смысл. Разрешение х1: Несколько минут чёрный экран Разрешение х2: Снова несколько минут чёрный экран Вывод: в эмуляторе PS3 играбельность заметно лучше Killzone: Наёмник "Второй" последний Killzone после Shadow Fall. Если его младший брат доступен на PS5 по обратной совместимости с играми PlayStation 4, то тестируемый сабж навсегда застрял в PS Vita. Сначала главное меню без текста: Потом адекватно идёт начальная катсцена без всяких глитчей и графических багов. Потом игра вместе с эмулятором вылетает. Причём я тестировала в разрешении х1, в разрешении х2 тестировать я не видела смысла. Подобная проблема есть не только у меня. Об этом написано на сайте эмулятора: Вывод: играть невозможно Gravity Rush Gravity Rust выходила не только на PS Vita, но и на PS4. Однако эмуляция PlayStation 4 далека от идеала, поэтому эмуляция PS Vita для Gravity Rush имеет смысл. Разрешение х2: Никаких багов мной замечено не было, в отличии от остальных игр где баги откровенно бросались в глаза. После этого я решила погуглить подвох, потому что я играла в Gravity Rush немного. Зашла на официальный сайт эмулятора и оказывается, что Gravity Rush действительно играбелен в эмуляторе PS Vita Вывод: играть возможно Uncharted Ещё один забытый эксклюзив PS Vita. На PS4 и PS5 доступны все игры Uncharted кроме Golden Abyss. Разрешение х1: На родном разрешении небольшие графические артефакты. Почему-то я не могу выйти из дневника, который сам выводится на экран - из-за этого я перезапускаю чекпоинты. В эмуляторе, не работают какие-то функции, из-за чего дальше уступа с лестницей на фонтане я не прошла. Разрешение х2: На х2 разрешении Дрейк зачем-то покурил соль из Санкт-Петербурга и демонстрирует (ну вы поняли) на наши экраны. Вывод: играть невозможно Wipeout 2048 Игра из франшизы футуристических гонок с болидами, которые являются эксклюзивами PlayStation. В разрешении х2 Wipeout полноценно играбелен. 1 место в гонке с первого раза очень много говорит об играбельности игры: Вывод: играбельно Решила посмотреть в базу данных своместимости игр с Vita3K на их сайте: Эмуляция PlayStation Vita в плачевном состоянии. Если эмуляция Nintendo Switch за 10 лет стала успешной и хэдлайнеры Nintendo играбельны на ПК, смартфонах и SteamDeck - то развитие эмуляции PS Vita за 15 лет слабое. 10-15 лет - это на самом деле много времени. Поэтому если вы прямо хотите играть в библиотеку PS Vita, то лучше купить PS Vita с Авито.