Boston Dynamics последний десяток лет удивляет нас видео со своими роботами. Компания начала с жутковатого BigDog по заказу армии США, а закончила ярко-желтым и дружелюбным SpotMini для промышленности. Их машины могут сканировать помещения, переносить грузы, а еще — балансировать на льду, танцевать и исполнять паркур — даже покруче людей. Кажется, нужно еще чуть-чуть подождать, и роботы начнут свободно ходить по улицам. Сейчас, когда полмира сидит по домам, это смотрелось бы особенно комично. История Boston Dynamics началась почти 30 лет назад, а может и все 40 — когда основатель компании придумал одноногого прыгающего робота. Поменять хронологию 2020 2019 2018 2017 2016 2015 2014 2013 2012 2011 2009 2008 2007 2005 1992 4 марта 2020 BD и OTTO Motors выпустили видео, где их роботы работают вместе Boston Dynamics и OTTO Motors объявили, что будут сотрудничать для внедрения роботов на логистических складах. Они выложили видеоролик, где Handle Boston Dynamics снимает с полок ящики и кладёт на OTTO 1500, который их увозит. Благодаря кооперации роботов получится наладить полностью автоматизированную работу складов без людей, заявили в OTTO Motors. Склад без людей, как это будет → 24 января 2020 Адам Севидж начал годовое тестирование Spot Boston Dynamics передала одного из своих SpotMini американскому специалисту по спецэффектам Адаму Сэвиджу, известному по шоу «Разрушители легенд». Сэвидж и команда Tested будут тестировать робота в течение года. SpotMini стал подарком телеведущему на Рождество. Позавидовать Адаму → 24 сентября 2019 Boston Dynamics начала принимать заявки на покупку Spot На сайте компании появилась форма для связи с коммерческим отделом и презентация робота. Робопёс не поступил в свободную продажу, но стал доступен для заказа предприятиям. Кроме того, Boston Dynamics предоставила робота для тестирования нескольким изданиям. Подробнее → 5 апреля 2019 Роботы Boston Dynamics получили объёмное зрение Boston Dynamics приобрела стартап Kinema Systems, разрабатывающий оборудование и софт для глубинного машинного обучения и объёмного зрения. Компания планирует использовать наработки стартапа в своих роботах, поскольку перед ней встала проблема с неумением их устройств оценивать окружающее пространство. Подробнее → 29 марта 2019 Двухколёсный Handle научился переносить грузы захватом на присоске Компания продемонстрировала новые возможности Handle — робот научился переносить коробки и ориентироваться на складе. Подробнее → 16 октября 2018 SpotMini станцевал под Uptown Funk Просто посмотрите. Танцует круче некоторых двуногих человеков! 11 октября 2018 Atlas научился преодолевать сложные препятствия — как в паркуре Аж завидно стало! Ну и страшно, конечно. 10 мая 2018 SpotMini стал автономным SpotMini оснастили функцией автономной навигации. Сначала робота вручную провели по маршруту в офисных помещениях и лабораторных комнатах — во время этой прогулки он составил цифровую карту помещения. Затем SpotMini прошёл весь маршрут самостоятельно, ориентируясь на данные из своей памяти. Подробнее → 21 февраля 2018 Boston Dynamics провела тест надёжности SpotMini Boston Dynamics опубликовала ещё один видеоролик, ставший вирусным. На нём проводится тест робота SpotMini на надёжность. Устройство проходило различные препятствия — например, двери — а сотрудники всячески пытались ему помешать, толкая робота и цепляя хоккейной клюшкой. В комментариях на Youtube пользователи негодовали и требовали прекратить издевательства над SpotMini. 9 июня 2017 Google продал Boston Dynamics японской компании Softbank Google решила продать Boston Dynamics — об этих планах корпорация заявляла ещё годом ранее. В качестве причины продажи называлось отсутствие коммерческих продуктов у компании. Новым владельцем стала японская Softbank. Как и в прошлый раз, сумма сделки осталась неизвестной. Нюансы сделки → 3 февраля 2017 Первое упоминание о двухколесном роботе Handle Появилось первое упоминание о Handle — гибриде гироскутера и Atlas. Робот ездит на двух колёсах, балансирует и совершает сложные динамические движения. О перспективах применения Handle на тот момент не упоминалось. Подробности → Декабрь 2016 Boston Dynamics предложила использовать SpotMini в качестве курьеров Boston Dynamics провела демонстрацию возможностей SpotMini. Робота предложено использовать как курьеров и посылать их с грузами на небольшие расстояния. Подробнее → 23 июня 2016 Появилась уменьшенная версия Spot — SpotMini Компания показала уменьшенную версию робота Spot, оснащённую длинной рукой, — SpotMini. Робот научился брать мелкие предметы и выполнять с ними несложные операции, например, положить посуду в посудомойку. С чего начинался SpotMini → 23 декабря 2015 Оригинальное новогоднее поздравление от роботов На кадрах опубликованного на Youtube ролика три робота компании тащат «сани», в которых сидит сотрудница Boston Dynamics в костюме Санта Клауса. 13 мая 2015 Илон Маск заявил, что опасается роботов Google и Boston Dynamics Основатель Tesla и SpaceX Илон Маск заявил, что опасается роботов Google и подконтрольной ей на тот момент Boston Dynamics — якобы они могут уничтожить человечество. Там еще и Ларри Пейдж отметился → 10 февраля 2015 Boston Dynamics представила нового робота Spot Компания показала более компактную версию BigDog, которая получила название Spot. Робот стал весить всего 70 кг (против 110 кг у BigDog) и научился карабкаться по более крутым уклонам и лестницам. В опубликованном Boston Dynamics ролике Spot пинали так же нещадно, как и предшественника. Предполагалось, что новый робот сможет участвовать в спасательных и поисковых операциях. 13 ноября 2014 Робота Atlas обучили карате Сотрудники Института когнитивных способностей человека и машин Флориды научили робота Atlas движениям карате. Подробости → 14 декабря 2013 Компания Google купила Boston Dynamics Цена сделки не разглашалась. Boston Dynamics стала на тот момент восьмой робототехнической компанией, которую Google купил за эти полгода. В Google заявили, что BD должна выполнить текущие армейские контракты на разработку роботов для армии, однако в дальнейшем не станет военным подрядчиком. 5 октября 2013 Робот-«гепард» подрос и стал называться WildCat Инженеры усовершенствовали и увеличили Cheetah, и назвали нового робота WildCat. Он мог разгоняться до 26 км/ч. Гепарда оснастили двигателем внутреннего сгорания и научили бегать рысью и галопом. 12 июля 2013 Boston Dynamics показала гуманоидного робота Atlas — наследника PETMAN Boston Dynamics представила двухметрового гуманоидного робота Atlas. Компания создала его для конкурса министерства обороны США. В нём использовали наработки, полученные во время создания Petman и AlphaDog. 5 апреля 2013 Шестиногий робот Rhex научился прыгать Шестиногого робота Rhex, которого Boston Dynamics разрабатывала в сотрудничестве с несколькими крупными университетами США, научили прыгать. Устройство смогло пересекать «пропасти» шириной до 60 см с разбега. Подробнее → 8 мая 2013 Petman одели в костюм химзащиты и заставили бегать Petman облачили в костюм химической защиты. На теле робота установили сенсоры, которые регистрировали утечки воздуха, а кожа имитировала тепло и потоотделение человека, чтобы приблизить условия испытаний к реальным. 1 марта 2013 BigDog оснастили механизированной рукой BigDog получил механическую руку. Робот смог подбирать строительные блоки и брость их на несколько метров. 6 сентября 2012 Первое появление робота-«гепарда» Cheetah Компания опубликовала видео с роботом-«гепардом» — Cheetah. Его удалось разогнать до скорости 45,54 км/ч. Робот стал немногим быстрее действующего обладателя мирового рекорда на стометровке Усэйна Болта на его максимальной скорости. 27 марта 2012 Появился прототип небольшого прыгающего робота Sandflea Помимо больших шагающих роботов Boston Dynamics периодически показывала и небольшие специфические прототипы. Одним из таких был Sandflea на радиоуправлении. У него было четыре колеса, но он также мог подпрыгивать на высоту до 9 метров. Ножки, подбрасывающие его вверх, работали на сжатом газе, а баллона хватало на 25 прыжков. Сейчас Sandflea, как и многие другие разработки, на сайте BD находится в разделе Legacy — то есть компания больше не развивает это направление. 9 февраля 2012 Полевые испытания AlphaDog для армии США Boston Dynamics объявила о полевых испытаниях AlphaDog, или Legged Squad Support System (LS3). Робота создали на основе BigDog, он предназначался для нужд американской армии, в частности — для транспортировки грузов по пересечённой местности. Заказавшая робота у компании DARPA проверила, сможет ли робот переносить 180 килограммов на расстояние 30 километров без дозаправки — оказалось, сможет за 24 часа. 30 октября 2011 Boston Dynamics улучшила PETMAN и научила его держаться на ногах самостоятельно На канале BD появилось видео с улучшенным PETMAN. Робот получил другой корпус и перестал нуждаться в механической поддержке. В комментариях сразу же отметили, что его походка стала более реалистичной. На 10 лет назад в пост на Хабре → 27 октября 2009 Прототип гуманоидного робота Boston Dynamics под названием PETMAN Компания объявила о разработке двуногого робота PETMAN (Protection Ensemble Test Mannequin) и выложила в сеть видео с ходьбой его прототипа по беговой дорожке. Робота создавали для проверки спецодежды с химзащитой, которую используют в армии США. 17 марта 2008 То самое пугающее видео с шагающим BigDog В этом видео разработчики толкают, пинают и заставляют робота ходить по непроходимым местам. А BigDog демонстрирует чудеса ловкости, не хуже живого существа. Видео быстро стало вирусным и разошлось на мемы — к 2020 году его посмотрели более 17 млн раз. 18 сентября 2007 Boston Dynamics разработала LittleDog Показали уменьшенную копию BigDog — LittleDog. Компания опубликовала ролик с роботом на Youtube, на котором LittleDog старательно преодолевает каменное препятствие. 2005 Первые упоминания о BigDog Boston Dynamics по заказу DARPA разработала четвероногого шагающего робота BigDog. Размеры робота — 0,91 × 0,76 м, а вес — 110 кг. Он способен передвигаться со скоростью 6,4 км/ч, перевозить 154 кг груза и подниматься на поверхности с уклоном 35º. Его создавали совместно с другой компанией-производителем роботов Foster-Miller, Лабораторией реактивного движения и исследовательской лабораторией Гарвардского университета Concord Field Station. В дальнейшем BigDog послужил основой для многих последующих разработок Boston Dynamics. 1992 Boston Dynamics стала самостоятельной компанией Марк Райберт создал Boston Dynamics на основе группы инженеров из Массачусетского технологического института — тогда Рэйберт еще работал в лаборатории LegLab. Полностью компания отделилась от института три года спустя — в 1995. Марк разрабатывал роботизированные конечности c 80-х годов. В 1986-м он сконструировал робота, который, прыгая на одной ноге, мог держать равновесие. В дальнейшем идеи Рэйберта, получили воплощение в продуктах Boston Dynamics.