Сейчас всем важно сидеть дома — в России режим изоляции продлили минимум до середины мая. А значит придётся работать и общаться с другими людьми дистанционно. А вот где именно мы будем созваниваться — это большой вопрос. Мы сделали небольшую подборку сервисов для видеоконференций, которые есть на рынке, и коротко рассказали о каждой из них. Платформа Кол-во участников Цена Трансляция экрана Запись звонков Ограничение по времени Безопасность Zoom Windows, macOS, Linux, iOS, Android До 50 (бесплатная версия) $14,99/мес. Есть Есть 40 минут Nuff said. Discord Windows, macOS, Linux, iOS, Android До 10 База — бесплатно; $9,99/мес. за Nitro: HD-видео, GIF, буст сервера; $4,99/мес. за Nitro Classic — без буста Есть Нет Нет Сквозное шифрование, без особых проблем Skype Windows, macOS, Linux, iOS, Android До 50 Платные тарифы за звонки на городские номера Есть Есть Нет Сквозное шифрование Hangouts Windows, macOS, Linux, iOS, Android До 25 в самом дорогом тарифе Подключение к конференциям — бесплатно; от $5,40 до $25/мес. за организацию конференций Есть Есть в платных тарифах Нет Были вопросы — на фоне Zoom меркнут. Транзитное шифрование Google Duo Android, iOS До 12 Бесплатно Есть Нет Нет Сквозное шифрование Facetime iOS, macOS до 32 Бесплатно Нет Нет Нет Сквозное шифрование Big Blue Button Windows, macOS, Linux, iOS, Android Не ограничено До 2990 ₽ Есть Есть Нет Сквозное шифрование Webex Все До 100 Куча тарифов вплоть до $21 000/мес. Есть Есть в платных тарифах Нет Сквозное шифрование Jitsi Meet Windows, macOS, Linux, iOS, Android До 75 Бесплатно Есть Есть Нет Сквозное шифрование Zoom Компанию Zoom Video Communications основал в Калифорнии в 2011 году Эрик Юань. До этого он работал вице-президентом по разработке программного обеспечения для совместной работы в Cisco Systems. Сервис видеоконференций появился в 2013 году и был рассчитан на b2b-сегмент рынка. В предыдущие годы аудитория Zoom росла постепенно, однако с началом пандемии она показала небывалый рост — на прошлой неделе Юань сообщал , что количество пользователей к апрелю составляет 300 миллионов человек ежедневно, в то время как в декабре это число составляло 10 миллионов. С приходом популярности начались скандалы, связанные с безопасностью сервиса: оказалось, что Zoom отправляет данные своих пользователей в Facebook, использует не тот вид шифрования, о котором заявляют разработчики, имеет множество уязвимостей, предоставляет личные данные своих клиентов другим пользователям из-за совпадения доменов электронной почты и многое другое. Разработчики Zoom начали активно исправлять все эти недостатки — так, Юань сообщил, что компания на три месяца откажется от добавления новых функций, сосредоточившись на устранении уязвимостей. Помимо проблем с безопасностью, у Zoom есть и ряд других недостатков: например, в приложении установлено ограничение по времени в 40 минут для пользователей с бесплатным тарифом, а количество участников конференции ограничено 50 людьми. Платная подписка на Zoom стоит $14.99/мес. Зато в приложении можно транслировать экран и записывать аудио- и видеозвонки. Discord Discord разработала компания Hammer&Chisel из Сан-Фрнациско в марте 2015 года. Сервис позиционируют как бесплатный мессенджер с функцией аудио- и видеоконференций для геймеров, однако его можно успешно использовать и для повседневного и рабочего общения. В сравнении с Zoom у Discord меньше функций — например, нет возможности записывать звонки, а количество участников видеоконференций ограничено десятью. Но Discord всё же в первую очередь предназначен для использования в играх, поэтому в нём есть такие удобные для геймера вещи, как оверлей, горячие клавиши и возможность создавать свои серверы, к которым могут присоединяться по ссылке другие пользователи для участия в аудио- и видеосвязи. К безопасности сервиса тоже есть вопросы — в октябре прошлого года специалисты обнаружили вредоносную программу Spidey Bot, которая использовалась для шпионажа и кражи информации. А в 2017 году аналитики компании InSights признали Discord самым популярным мессенджером среди киберпреступников. Skype Команда создателей Skype в 2003 году была мультинациональной — у истоков сервиса стоял швед Никлас Зеннстрем, датчанин Янус Фриис и эстонские программисты Ахти Хейнла, Прийт Казесалу и Яан Таллинн. Изначально в приложении были только аудиозвонки, а функцию видеоконференций добавили в версии 2.0. Skype Technologies оставалась самостоятельной до 2011 года, когда её приобрела корпорация Microsoft. Именно в первой половине 2010-х сервис имел наибольшую популярность, а шуточный видеоролик про «лучший файлообменник», залитый на YouTube в 2015-м, стал вирусным в рунете. Однако позже популярность пошла на спад: к 2019 году Skype занимал лишь пятое место в рейтинге самых используемых мессенджеров в России, уступая WhatsApp, Viber, Telegram и Discord. В Skype есть функции записи звонков и трансляции экрана, а максимальное количество участников в видеоконференции — 50 человек. В приложении нет платных тарифов, за исключением звонков на обычные телефоны, а с 2018 года в Skype используется сквозное шифрование. Google Hangouts Google разработала Hangouts в 2013 году — приложение выпустили 15 мая во время конференции разработчиков Google I/O. Сервис был призван заменить сразу три системы для мгновенного обмена сообщениями: Google Talk, Google+ Чаты и Google+ Видеовстречи. В приложении доступны три тарифных плана: Basic ($5,40/мес.), Business ($10,80/мес.) и Enterprise ($25/мес.). Самый дорогой из них даёт возможность одновременного участия 25 человек в видеоконференции; кроме того, в Hangouts есть функция проведения удалённых лекций в тарифах G Suite for Education и G Suite Enterprise for Education, которые могут смотреть и слушать до 250 человек. Google Duo Duo выпустили в 2016 году, через три года после появления Hangouts. Запуск ещё одного сервиса для видеочатов Google мотивировала тем, что они выполняют разные функции: если Hangouts в основном предназначен для совместной работы и выполнения бизнес-задач, то Duo был задуман как сервис для повседневного общения между людьми. Тогда же компания представила и третий продукт в линейке — сервис для мгновенного обмена сообщениями Allo, который коммерческого успеха не имел и был закрыт в 2019 году. В отличие от Hangouts, Duo не имеет полноценных версий для десктопных операционных систем — приложение доступно для Android и iOS. А на настольных ПК — только в браузере. После регистрации Duo привязывается к номеру телефона пользователя. В приложении не так много функций, как в Hangouts, нет возможности записывать звонки и транслировать экран, а количество участников в видеочате ограничено 12 людьми. Facetime Facetime — неотъемлемый элемент экосистемы Apple, который был представлен в 2010 году на конференции WWDC. Приложение предустанавливается во все iPhone, iPod (начиная с четвёртого поколения устройств), iPad (начиная со второго), iMac и Macbook. Facetime заменила своего предшественника iSight, которая использовалась для видеочатов в программе iChat. Приложение продолжает установленную Стивом Джобсом тенденцию к минимализму: в нём нет обилия различных функций и настроек, а само оно предназначено в первую очередь для повседневного общения с другими людьми. Записывать звонки в Facetime можно только установив джейлбрейк на устройство, которым сейчас пользуется исчезающе малый процент пользователей. Одновременно участвовать в видеоконференции могут до 32 человек. Проблемы с безопасностью не обошли Facetime — в 2019 году в приложении была обнаружена ошибка, которая позволяла подслушивать и подсматривать за владельцами iPhone ещё до того, как собеседник возьмёт трубку. Справедливости ради эту уязвимость быстро закрыли. Webex Webex создали в 1995 году американцы Сабра Ияр и Мин Чжу. Тогда продукт был известен названием VideoTouch. В 1998-м был проведён ребрендинг, а в 2007-м компанию приобрела Cisco Technologies — именно в подразделении Webex работал Эрик Юань, который потом основал Zoom. Сервис ориентирован на организацию удалённой работы и проведение вебинаров и совместных мозговых штурмов. В приложении есть совместный доступ к рабочему столу и документам MS Office, возможность записи веб-сессии и функция голосования. Jitsi Meet Jitsi Meet — бесплатное ПО с открытым исходным кодом для видеосвязи, запущенная в 2003 году. Приложение поддерживает до 75 участников в конференции одновременно, имеет интеграцию со Slack, Google Calendar и Office 365. Кроме того, как и в Zoom, в сервисе есть функция «Поднять руку» — участники могут сигнализировать с помощью специальной кнопки, когда хотят что-то сказать. В Jitsi Meet можно создать свой собственный сервер, к которому смогут подключаться пользователи, а, поскольку код приложения опубликован в открытом доступе, каждый самостоятельно может проверить его на возможные проблемы с безопасностью. Big Blue Button Проект Big Blue Button начался в 2007 году в Карлтонском университете в Канаде. Сервис позволяет проводить веб-конференции и предназначен в первую очередь для дистанционного обучения. В приложении есть расширенные возможности «школьной доски» — указатель, масштабирование, рисование — а количество зрителей на одной трансляции не ограничено. Пользователи могут присоединяться к конференциям либо как зрители, либо как модераторы — последние имеют право выгонять зрителей или давать им слово для выступления. Всего же участников с правами модератора может быть не более 20. У компонентов программы открытый исходный код. Этот материал подготовлен в рамках Марафона удалёнки на Хабр Карьере . Эту душеспасительную движуху мы затеяли, чтобы самим не сойти с ума в изоляции. А заодно, надеемся, эта активность поможет кому-то прокачать навыки удалённой работы и сделать домашний офис комфортнее. Тема недели: рабочие процессы Куратор недели: Александр Дружков, заместитель директора по технологии ivi