На фоне проблем со стабильностью процессоров Intel Core Raptor Lake 13-го и 14-го поколений производители персональных компьютеров согласились с необходимостью продления гарантии на чипы. Издание Verge побеседовало с более чем десятью компаниями, из которых продлевать гарантию отказалась только NZXT. Во второй половине июля Intel сообщила, что повышенное рабочее напряжение вызывает нестабильную работу некоторых настольных процессоров 13-го и 14-го поколений. Анализ возвращённых чипов показал, что это связано с алгоритмом микрокода, приводящим к неправильным запросам напряжения на процессор. Ошибка вызывает необратимую деградацию затронутых чипов. Позже американская компания объявила , что выпустит обновление микрокода для двух поколений, однако оно не исправит работу затронутых сбоем процессоров. Выход исправления микрокода назначен на середину августа. В начале августа Intel расширила гарантию на свои проблемные процессоры 13-го и 14-го поколений для OEM-версий продуктов. Также она улучшила условия гарантии для коробочных версий. Некоторые компании, включая Asus и MSI, уже выпустили бета-версии обновлений BIOS материнских плат с проблемными процессорами Intel для настольных ПК. Такие обновления не исправляют уже повреждённые чипы, но включают изменённый микрокод Intel, которые решает проблемы стабильности. Производители рекомендуют обновлять BIOS материнских плат как можно чаще и раньше, чтобы предотвратить проблемы. Если чип уже повреждён, то единственным вариантом остаётся замена процессора. Однако если проблемные процессоры находятся в ПК, то OEM-производители оставляют за собой право на предоставление гарантии. Acer предложит двухлетнюю расширенную гарантию на затронутые процессоры Intel 13-го и 14-го поколений. Тайваньская компания сотрудничает с Intel для решения ситуации путём обновления микрокода. При возникновении проблем Acer рекомендовала обратиться в свой сервисный центр. Ранее производитель избегал прямого ответа на вопрос о продлении гарантии. В Asus знают о проблеме и активно помогают своим клиентам в смягчении последствий. Компания предоставляет своевременные обновления BIOS, используя данные последнего расследования Intel. Тайваньский производитель обеспечит клиентов двухлетней расширенной гарантией на затронутые процессоры настольных ПК. Клиенты Asus могут обратиться за помощью в местные центры обслуживания. Dell и её бренд Alienware пообещали заменить все процессоры, диагностика которых выявила проблемы со стабильностью. Американская фирма будет сотрудничать с Intel, чтобы гарантировать покрытие всех расходов клиентов, затронутых проблемой. Для этого необходимо обратиться в службу технической поддержки. Dell будет поддерживать расширенные условия гарантии на проблемные чипы Intel в течение пяти лет. Аналогичные условия применимы к системам Alienware. HP также продлит гарантию на процессоры Intel 13-го и 14-го поколений. Производитель будет соблюдать расширенную гарантию Intel в течение двух лет. Lenovo сообщила, что ей известно о проблеме стабильности двух поколений процессоров Intel. Китайская компания работает над интеграцией в BIOS будущих продуктов исправлений, предоставленных Intel, как только они станут доступны. Производитель пообещал продление гарантии на два года, хотя ранее компания не планировала делать этого. MSI предоставит расширенную двухлетнюю гарантию на все свои настольные ПК. Corsair и её дочерняя компания Origin PC обеспечат четырёхлетнюю гарантию на все процессоры Intel 13-го и 14-го поколений с даты приобретения. При возникновении проблем нужно обратиться в отдел обслуживания клиентов компаний. Американский производитель Digital Storm пообещал предоставить пятилетнюю гарантию только на проблемные процессоры Intel. Компания не уточнила, будет ли гарантия продлена ещё на пять лет или же это просто новый её срок. О продлении гарантии на процессоры до пяти лет сообщил другой американский производитель — Falcon Northwest. Фирма всегда предлагала гарантии на все настольные ПК сроком три года. Maingear увеличит действие гарантии на процессоры Intel 13-го и 14-го поколений до пяти лет с момента приобретения. Мера распространяется и на системы с чипами Core i9 14900KS, снятыми с производства. Компания уведомит клиентов о продлении гарантии и проведёт необходимые процедуры обновления для затронутых процессоров. NZXT знает о проблеме чипов Intel двух поколений, но не обещает продление гарантии. При возникновении неисправностей производитель советует обратиться в свою службу поддержки. Puget Systems продлила гарантию на затронутые процессоры до трёх лет, а Velocity Micro, CyberPowerPC и iBuypower обещают общую пятилетнюю гарантию.