В 1970 году Sega выпустила аркадный автомат Jet Rocket, который проложил путь многим из самых популярных сегодня видеоигр. Автомат габаритами 1816х1207х800 мм использовал проекционную систему отображения. Электромеханическое устройство включало игру, в которой геймер должен был управлять самолётом и поражать военные цели на земле. Среди этих объектов были топливные склады, пусковые площадки и взлётно-посадочные полосы. Каждое удачное попадание сопровождалось световой индикацией в месте поражения и звуком взрыва. Шкала прогресса Jet Rocket была ограничена 100 баллами, каждое попадание приносило 5 баллов. Автомат принимал монеты достоинством в $0,25 и позволял сыграть ещё раз бесплатно, если игрок набрал большое количество очков. Всё это управлялось без компьютера и видеоэкрана. Издание New Atlas пишет , что Jet Rocket была первой в мире игрой-симулятором полёта, первым шутером от первого лица и первой игрой в открытом мире. Sega разработала Jet Rocket в конце 1960-х годов, а релиз игрового автомата состоялся в июле 1970 года. Игровая система стала очень популярной на разных рынках. Накануне выпуска Sega представила игру потенциальным покупателям на выставке в США, где Jet Rocket высоко оценили. Игра понравилась трём американским компаниям, и они выпустили свои нелицензионные копии Jet Rocket: Williams представила Flotilla, Bally’s — Target Zero, Chicago Coin Machine Company — Night Bomber. Релиз этих клонов позволил фирмам монополизировать рынок в США, что негативно повлияло на продажи оригинала от Sega в Северной Америке. На фоне появления первых видеоигр и домашних игровых систем Jet Rocket и его клоны не производили более чем несколько лет. Лишь в 1977 году Sega выпустила преемника Jet Rocket — Heli Shooter, где игрокам предстояло управлять вертолётом. Автомат по-прежнему не был оснащён видеоэкраном, но уже имел микропроцессор. В качестве экрана Jet Rocket использовал полотно с рельефной картой ландшафта из пенопласта на внешней поверхности, двигающееся по принципу конвейерной ленты. Между игроком и холстом располагалось зеркало, наклонённое примерно на 45°, чтобы отражать полотно. Когда игрок смотрел в окно автомата, то видел трехмерное отражение холста в зеркале. При повороте штурвала-джойстика в стороны зеркало наклонялось, позволяя самолёту отклоняться вправо и влево над ландшафтом. Внутри автомат освещался лампой «чёрного света», которая заставляла блики ландшафта флуоресцировать на тёмном ночном фоне. Когда игрок видел приближающуюся цель, то направлял свой самолёт таким образом, чтобы прицел в виде проецируемого пятна света попадал на траекторию нужного объекта. Затем нужно было нажать кнопку на штурвале один или несколько раз, чтобы запустить ракеты. Для поражения целей игрок был должен выбирать правильный угол и время нажатия на курок. Во время полёта ракет игрок мог увидеть их в виде оранжевых полос света, движущихся с обеих сторон самолёта вниз к земле. Это было реализовано при помощи V-образного массива загорающихся огней, расположенных внутри нижней части игрового автомата. Отражение этих огней фиксировал наклонённый вниз лист прозрачного оргстекла, расположенный между лицом игрока и связкой полотно-зеркало. Игрок смотрел через оргстекло, на котором отображались огни ракет, на зеркало. Таким образом, игрок видел огни, наложенные на ландшафт. Очки засчитывались, когда игрок нажимал на курок в момент прохождения зеркальных позиционирующих площадок под целью на полотне. Это замыкало ранее открытую электрическую цепь и зажигало свет под полотном, на котором находились пенопластовые мишени. Внутри шкафа находился ряд из пяти пар пальцевидных зубцов, по которым проходил электрический ток. Само полотно не содержало никакой проводки. Зубцы скользили по обратной части полотна во время игры. Каждая пара соответствовала одной из пяти целевых областей, которые располагались вдоль, образуя горизонтальный ряд огней под холстом шириной с игровой ландшафт. Каждая цель находилась в одной из этих областей. На обратной стороне холста на определённом расстоянии от каждой цели находился квадрат электропроводящей гибкой стальной сетки. Во время движения полотна этот квадрат контактировал с парой зубцов в соответствующей зоне конкретной цели и заземлял их. Это замыкало цепь, но только если курок на штурвале был нажат. Как итог, свет в этой зоне загорался прямо в тот момент, когда цель проходила над ней. Неизвестно, сколько работающих Jet Rocket существуют на сегодняшний день, но их не может быть много, даже если учитывать клоны. Владелец автомата Расти Ки из Хьюстона заплатил за него всего $100. Однако для восстановления Jet Rocket Ки провёл обширную реставрацию. Сейчас энтузиаст оценивает автомат минимум в $1 тыс. Также для поддержания работоспособности Jet Rocket требуются знания электромеханики. В период производства Jet Rocket Sega выпускала и другие игровые автоматы, включая Grand Prix, Duck Hunt, Missile, Drivemobile, Helicopter, Jumbo, Stunt Car, Derby Day, El Alamein и Face Off. Спецификации Jet Rocket можно посмотреть по ссылке .