27 ноября после запуска ракеты-носителя «Союз-2.1а» с экипажем и кораблём «Союз МС-28» со стартовой площадки 31/6 космодрома Байконур произошла авария. Запуск прошёл успешно, и экипаж в составе космонавтов Роскосмоса Сергея Кудь-Сверчкова и Сергея Микаева, а также астронавта НАСА Кристофера Уильямса благополучно прибыл на МКС. Однако беспилотник, пролетавший над стартовым комплексом, зафиксировал , что на стартовое сооружение упала кабина обслуживания 8У216. Кабина обслуживания — выдвигающаяся из бетонной стены газохода металлическая конструкция габаритами 19х17 м и весом 144 т, на которой расположены две подъёмные платформы. При подготовке к пуску кабина обслуживания подводится под ракету, платформы поднимаются и обеспечивают доступ к двигателям первой и второй ступеней «Союза». Отсюда команда проводит все предстартовые работы с нижней частью ракеты, включая снятие защитных чехлов и установку брусков со спецустройством на двигатели ракеты. После завершения предстартовой подготовки подъёмные платформы опускаются, а кабина обслуживания по специальным рельсам перемещается в нишу под стартовым столом, освобождая проход к газоотражательному лотку. Отверстие ниши закрывается специальной защитной плитой, прикреплённой к кабине. Затем она фиксируется двумя замками. Площадка 31/6 осталась единственным российским стартовым комплексом, способным отправлять экипажи на МКС. После инцидента площадку выведут из эксплуатации до завершения ремонта. Существуют и другие стартовые площадки для «Союзов-2», но они расположены в неподходящем географическом положении (Плесецк), не имеют подходящей инфраструктуры (Восточный) или выведены из эксплуатации и переданы в музей (Гагаринский старт на Байконуре). Россия временно не сможет запускать пилотируемые корабли «Союз» и грузовые корабли «Прогресс» к МКС. Ближайший старт «Прогресса МС-33» планировали на 21 декабря 2025 года. Возвращение площадки 31/6 в эксплуатацию теперь зависит от наличия запчастей и скорости ремонта. 27 ноября подготовка к пуску «Союза-2.1а» c «Союзом МС-28» прошла штатно. За 44 минуты до старта кабина обслуживания переместилась в нишу. Однако последующий осмотр показал, что она либо была ненадёжно закреплена в нише, либо замки не выдержали нагрузки. При старте возникла разность давлений между пространством под ракетой, куда выводятся газы от работающих двигателей, и нишей, где располагалась кабина обслуживания. Разница в давлении вырвала кабину из ниши и сбросила в газоотражательный лоток, где она упала вверх дном с высоты 20 м. Фотографии демонстрируют существенные повреждения кабины обслуживания, которые эксперты называют слишком обширными для ремонта. Единственным способом возобновления запусков с площадки 31/6 остаётся установка запасной кабины или возведение новой. Обрушившуюся конструкцию построили в 1960-х годах. Две аналогичные кабины обслуживания ранее изготовили на заводе «Тяжмаш» в Сызрани для других стартовых комплексов «Союзов»: космодрома «Восточный» и Гвианского космического центра (Куру). Строительство каждой кабины заняло около двух лет. После аварии Роскосмос сообщил о наличии всех необходимых запчастей для восстановления стартового комплекса, поэтому его отремонтируют в ближайшее время. Также возможен демонтаж подходящей кабины обслуживания с одной из неиспользуемых стартовых площадок «Союза». Ближайшая из них — площадка 1 или Гагаринский старт, который недавно переоборудовали в музей под открытым небом. На космодроме Плесецк также есть неиспользуемые стартовые площадки. По оценкам разных экспертов, сроки восстановления стартового комплекса 31/6 — от нескольких месяцев до трёх лет. Даже при наличии достаточного количества запчастей необходимо сначала провести полное обследование стартового комплекса, чтобы определить, не повредила ли кабина другие элементы площадки при обрушении. Проверки займут не один месяц, даже если Роскосмос бросит все силы на ликвидацию последствий аварии. У российского космического ведомства есть шанс восстановить площадку 31/6 до следующего запуска пилотируемого корабля «Союз МС-29» к МКС 14 июля 2026 года. Однако вероятность переноса этой миссии высока. Для первого пилотируемого запуска с отремонтированной площадки необходимо выполнить один старт беспилотного корабля. Существует возможность запуска грузовых кораблей «Прогресс» с Восточного, но это потребует значительных трудозатрат и логистических изменений. Запуск пилотируемых кораблей «Союз» с этого космодрома проблематичен. Места аварийной посадки будут располагаться в горно-лесистой местности, а также над океаном, хотя капсула «Союза» предназначена для посадки на сушу. Также система аварийного спасения не поместится в мобильной кабине обслуживания, используемой для предстартовой подготовки на Восточном. Стартовая площадка космодрома «Куру» предназначена для другой версии ракеты «Союз». Также использование Гвианского космического центра российской стороной заблокировано санкциями из-за начала боевых действий на территории Украины. По данным RussianSpaceWeb.com, причиной обрушения сооружения стали нарушения правил эксплуатации, возникшие из-за редкого технического обслуживания объекта в последние несколько лет. Вероятно, это привело к неспособности установить специальный стопор для фиксации мобильной сервисной платформы внутри ниши во время запуска. Мобильная платформа не была должным образом закреплена в подземном укрытии перед запуском, из-за чего взрывная волна от выхлопных газов ракеты снесла её с направляющих. Однако обрушение произошло через какое-то время после старта, поскольку на первых фотографиях не было признаков разрушения. Последний инцидент при запуске ракеты «Союз» произошёл 28 апреля 2016 года на космодроме «Восточный», когда защитный экран кабины обслуживания упал в газоотражательный лоток. Тогда кабина не пострадала. Следующий запуск с этой площадки состоялся в ноябре 2017 года.