или опыт кликбейтного заголовка в духе нынешних соцсетей с несколько фривольным изложением весьма серьезных вопросов возможно имеющих далеко идущие последствия с финальным выводом о грядущем ИИ Апокалипсисе им. И.Э.Маска Итак, о чем клевещут Западные СМИ : On April 30, 2026, the FCC successfully voted to overhaul its satellite spectrum-sharing rules by replacing the outdated Equivalent Power Flux Density (EPFD) framework with a flexible, performance-based interference system . The new rules allow satellite operators to negotiate interference protections directly through voluntary, private agreements. Key details and implications of the FCC's decision include: Performance-Based Framework: Instead of strict, static power caps implemented in the 1990s, the new rules use modern spectrum-sharing capabilities, such as Adaptive Coding and Modulation (ACM), to dynamically manage interference between Low Earth Orbit (LEO) and Geostationary Orbit (GSO) satellites. Capacity and Economic Boost: By eliminating the EPFD constraints, the FCC estimates this overhaul can unlock up to a seven-fold increase in satellite broadband capacity and generate over $2 billion in economic benefits. В переводе на человеческий — пал почти последний бастион, на котором операторы Геостационарных ИСЗ сдерживали низкоорбитальные группировки .. Этот самый ЕПФД, а по нашему эквивалентная плотность потока мощности ЭППМ. Этот термин используется в радиосвязи (в частности, в регламентах МСЭ-R) для обозначения суммарной плотности потока мощности, создаваемой в определенной точке (например, на терминале спутниковой связи) излучениями от нескольких источников. За что шла/идет борьба ?? Согласно изысканиям небезизвестного Шеннона, количество бит, которые можно передать, используя 1 Герц, зависят от Ебинойза, он же Eb/No, он же отношение Сигнал/Шум. Соответственно для того, чтобы передать побольше бит, имея ограниченные Герцы (а они всегда ограничены) надо вжарить со спутника Сигнал посильнее. Но для Геостационара на высоте в 36 т. км над экватором увеличение мощности передатчиков тянет огромный шлейф проблем, от средней, откуда эти кВт взять, особенно в зоне тени, до критической — куда деть выработанное тепло ибо кпд передатчика менее 1% , все же там идет в тепло.. В общем , для Геостационара этот Ебинойз на Земле практически ограничен физически из-за огромного расстояния до Земли. А вот для низкоорбитальных систем пределы возможного многократно выше — разница в расстояниях 70..80 раз, а плотность потока мощности зависит от КВАДРАТА расстояния.. Но !! Тут все упиралось именно в нормативные ограничения ЭППМ, разработанные и принятые в МСЭ в середине 90-х методом пристального взгляда и математической формулы «как бы чего не вышло» и успокаивая всех, что потом разберемся.. Сама по себе задача рассчета вероятности помехи от наложения/интерференции множества радиоволн с разных источников и главное влияние их на качество приема сигнала от ИСЗ на ГСО явно выходила за пределы компьютеров прошлого века, да и сейчас скорее является источником диссертаций, чем практических рекомендаций.. Но, тем не менее норма была и FCC требовал от Старлинка их соблюдения и те, во первых, не могли «вжарить полной мощой» и вместо 3 бит получить 15..20 бит со своего Герца, как это делают операторы сотовых сетей 5G (там теоретический предел около 24 бит/Гц) и второе не могли направить в 1 ячейку 2 и более лучей.. Борьбу за упразднение/модификацию этого правила СпейсХ начал давно, но FCC контора правительственная, бюрократическая и пока СпейсХ был молодым выскочкой, то бюрократы внимали ВиаСату, Хьюзу, ИНтелсату выходцами из которых многие и являлись или куда хотели уйти с госслужбы. Ну и эпоха Байдена была вообще сложна для Илона. С приходом Трампа все изменилось, начальника ФСС поменяли в ноябре 24 года — чуть ли не сразу после победы Трампа на его креатуру..(наш Рыжий совсем не клоун и точно знает, где деньги можно поднять почти незаметно) Виасат, Хьюз и К похоже поупирались как могли, заваливая ФСС своими кляузами и требуя расчетов и тп. , но сколько веревочке не виться.. Спейс Х обещает «молочные реки и кисельные берега» увеличения пропускной способности в 7 раз и 2 млрд новых доходов в экономике за счет снятия этого барьера, и тут мы конечно верим на слово.. Учитывая роль США и его клиентуры в МСЭ вероятность пропихнуть эту новую норму там для реализации по всему миру достаточно высока, хотя в Европе влияние Операторов, имеющих ИСЗ на ГСО еще достаточно велико.. Будет интересно наблюдать сколько времени понадобится для снятия этих ограничений на ЭППМ. В перспективе следующих 10-20 лет скорее спор разрешится тем образом, что излучение от Старлинков и прочих Амазонов будет, если и мешать, то самим себе, а не редким вымирающим «динозаврам» на ГСО.. ну и разбираться будут СтарЛинки и Амазоны уже по месту, там где будут реальные проблемы.. Так что теперь светить Илон будем своим Старлинком прямо в мозг гражданам, чтобы его Нейролинк сразу доставлял в наши извилины избранные твиты Х для их обработки Гроком и выдачи им команд на исполнение... Есть у меня определенные сомнения в эффективности шапочки из фольги для сохранения Вашего психического суверинитета, но проверенное временем оцинкованное ведро 100% будет тут эффективной защитой ...