Предлагаю ознакомиться с ранее размещенными материалами по проекту StarLink (SL): ‣ Часть 30. Сравнение сервиса StarLink с сервисами других операторов ШПД ‣ Часть 31. Описание антенны Ка-диапазона ‣ Часть 32. Проблемы терминалов StarLink из-за перегрева ‣ Часть 33. Прошивка Терминала ‣ Часть 34. SpaceX планирует купить компанию SWARM ‣ Часть 35. Проблема StarLink и LEO группировок ‣ Часть 36. Ретроспектива частотных планов ‣ Часть 37. НеДовыход из бета-версии и проблемы с выполнением предзаказов ‣ Часть 38. Новый терминал StarLink UT-2 ‣ Часть 39. Эволюция частотных планов StarLink в 2016-2020 годах Так как я весьма тщательно слежу за проектом StarLink, и даже собираюсь стать его абонентом, то меня очень удивила задержка с началом сервиса в Испании, которая в отличие от всех крупных европейских стран, стала доступной для подключения только в декабре 2021 года, несмотря на то, что гейтвей в Мадриде был готов еще в середине года (а всего их в Испании уже три). Испания страна достаточно сельская, и в горных районах иногда и просто телефон не ловит сигнал, не говоря про LTE, и причина задержки начала сервиса оказалась весьма неожиданной и для меня, и, как я понимаю, для Илона Маска. Все стало понятно, когда один из потенциальных абонентов опубликовал скан своего будущего счета за сервис: Получается, что к стандартной плате в Европе в 89 Евро в месяц (аналог 99 Долларов), абонентам в Испании добавится еще 9 Евро в месяц (то есть +10%), и причина этого-необходимость оплатить радиочастный спектр. Перевод текста на белой плашке «налагает значительную стоимость лицензии на доступ к электромагнитному спектру, необходимому для предоставления услуг. Подробнее о плате за резервирование радиоэлектрического общественного достояния я могу прочитать в проекте общих бюджетов государства на 2022 год.» Получается, что власти Испании, страны небогатой и сильно пострадавшей от Ковида (14% ВВП Испании- это туризм, а он рухнул на 70-80%), решили посмотреть какими природными ресурсами обладает страна и пришли к выводу, что в отсутствие нефти и газа, таковым является радиочастотный спектр. Деньги похоже будут платить все, кто использует его для получения дохода — с астрономов и пользователей wifi дома его точно не возьмут. SpaceX видимо долго думал, что делать — может пытался убедить власти от этого отказаться, и похоже оказался не готов взять расходы на себя, решив перенести этот сбор на абонентов. Хотя это явно противоречит идее одного общемирового тарифа у СтарЛинк, так как скорее всего платежи на спектр есть во всех странах, но в Испании их видимо загнали в лицензию, которую надо оплатить однократно. Отметим, что в Испании SpaceX использует по 2000 МГц в Ка и в Кu диапазонах. А чтобы понять, какая ценная вещь этот спектр, вот Вам совсем новая информация о том, сколько в США операторы заплатили за частоты в нижнем С-band (частоты в районе 3,45 ГГц, который американский регулятор отбирает сейчас у спутниковой связи. За 100 (!) МГц и право их использовать в одной небольшой географической зоне Оператор заплатил 1,7 млн. , а всего FCC собрало за эти 100 МГц 22 (!) миллиарда Долларов. Кстати, в РФ то же есть плата за радиочастотный спектр, для мобильной связи их размер весьма высок, но для VSAT и спутниковой связи действуют понижающие тарифы, и для бизнеса эти платежи не являются значительной нагрузкой. Для тех, кто хочет поломать голову сколько надо заплатить за спектр — по ссылке rkn.gov.ru/communication/p552/p779 методика, действующая в России. Я скажу, что это документ не для слабонервных, и справится с ним только отличник по математике.