Раз меня упомянул @Arnak в его большой статье "Почему СтарЛинк от Илона Маска это Скам" , то нужно написать ответ. (точнее повторить и немного расширить, тот что я написал там в комментах) 1) Я не знаю, что точно обозначает "скам". Поэтому не могу тут ответить ни да, ни нет. АПдейт - мне ниже объяснили. СтарЛинк не скам (мошенничество), ибо Маск рискует в том числе и своими активами (= СпейсХ) и в случае провала проекта потеряет деньги как и другие инвесторы. Деньги на личное потребление Маск сейчас получает от продажи бонусных акций Теслы, а не от проекта СтарЛинк. 2) так же не хочу говорить про другие проекты Маска (а там ведь помимо СоларСити есть и крайне успешный Falcon9). 3) В комментируемой статье есть ряд фактических ошибок в части спутникового проекта СтарЛинк или спутниковой связи, но они не меняют общий смысл утверждения Автора статьи, хотя и позволяют комментаторам статьи поставить под сомнения основной вывод автора. 4) Проект StarLink безусловно был начат Маском (и Гуглом) в 2014 году без понимания всей его сложности и особенностей этого рынка (первый признак этого заявка на Сеть первого этапа она же Generation 1 (в Кu банд) от 2016 года потом изменялась еще 4 (четыре!!!) раза итого до 2020 года имелось 5 версий сети с разными частотными планами, орбитами и количеством спутников 5) Основная проблема сети нынешнего первого этапа StarLink Generation 1 нехватка пропускной способности. Это признал в начале декабря 2021 года сам Илон Маск , сказав что это поколение StarLink "финансово слабо" (то есть по сути нерентабельно). Я лично пришел к этому выводу на основании расчетов пропускной способности сети в сентябре 2021 года .( это есть в одной из статей в ЖЖ ) 6) Следующая сеть V диапазона (7000 спутников), если верить письму SpaceX в FCC не подходит для создания сети с коммерческим сервисом (большие потери мощности сигнала на этих частотах, нет задела по радиоборудованию для абонентскмих терминалов) и видимо вообще не будет реализована. По крайней мере сейчас не видно ни малейшего движения в эту сторону со стороны SpaceX. 7) главная надежда SpaceX и Илона Маска это Generation 2. заявку на которую наконец-то приняло (НЕ ОДОБРИЛО!!!) FCC . Отметим, что FCC полтора года просто ее рассматривало и обсуждало на предмет, а стоит ли ее принять к рассмотрению. На FCC обрушился буквально град писем от всех участников телеком рынка США с требованием не одобрять проект Generation 2. Главное, что есть в этой заявке - пропускная способность каждого ИСЗ StarLink будет минимум в 3,5 раза больше, (а может и в 10 раз зависит от конструкции ИСЗ) за счет того, что фидерные линии будут и в Е диапазоне (50 ГГц) шириной по 5 ГГц, а не только в Ка диапазоне (18/30 ГГц) ( сейчас фидерная линия Гейтвей - спутник шириной по 2 ГГц в каждой поляризации) и 8) Главное что нужно для Generation 2 это практически бесплатный вывод в космос, то есть успех проекта StarShip. Сейчас SpaceX выводит до 60 спутников Generation 1 на ракете Falcon9 с себестоимостью одного пуска менее 20 млн Долларов за счет повторного использования первой ступени и обтекателей. И эта практически демпинговая для рынка цена (напомню, что OneWEB запускает 34-36 своих спутников на Союзе за 40+ млн Долларов , то есть в 3-4 раза дороже) не вытягивает экономику StarLink для Generation 1. 9) Поэтому судьба проекта StarLink в руках инженеров SpaceX, кто создает StarShip. Проект StarShip тоже уникально сложный, там SpaceX абсолютный первопроходец и так же находится на острие критики со всех сторон по части экологии и безопасности полетов, что отложило тестовые пуски уже почти на полгода. В общем , шансы на успех StarLink есть, но на мой взгляд они в данный момент менее 50%.. Но, как известно, надежда умирает последней.. В любом случае прекрасно, что мы являемся свидетелями таких технологических революций , ибо они могут очень сильно изменить наш мир.