Привет, Хабр! В Москве 21 и 22 марта 2025 года прошёл в Международном центре бокса первый Суперкубок Медиа Кибер Лиги. И меня позвала Федерация Компьютерного Спорта России посмотреть это киберспортивное соревнование. Вообще, я зарёкся ходить на киберспортивные турниры. Я не профильный журналист, да и тут на Хабре не всегда с интересом воспринимают обзоры турниров. Однако это соревнование привлекло меня тем, что участвовать будут не только профессиональные киберспортсмены, но и рэперы, стримеры и блогеры. Мне стало интересно, ведь в медиалигах не всегда встретишь играющих знаменитостей. Что из этого получилось, узнаете из моего обзора. Приятного чтения! Обзор За два дня в Международном центре бокса в Лужниках было проведено 14 матчей в двух дивизионах по Dota 2 и Counter‑Strike 2, а также один шоу‑матч. Организаторами турнира были Профессиональная Кибер Лига и Alikson Group. Мероприятие прошло при поддержке Министерства спорта Российской Федерации и Федерации компьютерного спорта России. Участники турнира разыграли призовой фонд размером 13 млн рублей. Посетителей ждали разные активности. Также для зрителей выступили рэперы Toxi$ и Alblak 52. Вы знаете, кто это? И я не знаю, но они вроде как популярные. Причём выступали не только они, но и ряд других исполнителей, но я не запомнил ни имён, ни песен. Матчи Суперкубка проходили в двух дивизионах. В медиадивизионе за победу и 10 млн рублей сражались 16 команд. Каждая команда состояла из популярного стримера, двух медийных личностей и двух профессиональных игроков. В профессиональном дивизионе 3 млн рублей разыграли команды, отобранные через квалификации, групповой этап и плей‑офф с учётом строгих рейтинговых требований. Все матчи по Dota 2 прошли 21 марта, а по Counter‑Strike 2 — 22 марта. Трансляции матчей Суперкубка Медиа Кибер Лиги в прямом эфире шли во «VK Видео», на «Матч ТВ» и Twitch. Так что можно было не ездить никуда и спокойно смотреть дома. Как говорят организаторы, за два дня в Лужниках побывало 3 тысячи зрителей. Первый игровой день стартовал с гранд-финала профессионального дивизиона по Dota 2. В решающем матче Power Rangers одолела Knights со счётом 2:1. Коллектив под руководством Алексея j4 Липая выиграл кубок и 750 тысяч рублей. За второе место ростер, то есть коллектив, Георгия Xakoda Липартия получил 350 тысяч рублей. В четвертьфиналах турнира приняли участие восемь команд: By_Owl Team, Gaben Bless, Travoman Team, Banka Team, Guacamolemolly, Under Team, Voskresenskii Team и Hardcore Team. Команды сыграли по одной карте в режиме Turbo* до финала. В какой команде какой стример, блогер или рэпер был, не спрашивайте, я сам никого практически не знал. В полуфинал прошли Gaben Bless, Banka Team, Under Team и Hardcore Team. В финал вышли команды Gaben Bless и Hardcore Team. Gaben Bless со счётом 2:1 обыграла соперников и стала победителем в медиадивизионе. Второй игровой день был посвящён Counter-Strike 2. В гранд-финале профессионального дивизиона BET-M 33 одержала победу над Endless Journey со счётом 2:0 и выиграла также 750 тысяч рублей. За второе место коллектив Endless Journey получил 350 тысяч рублей. Как и в первый день, после противостояний в профессиональном дивизионе стартовали матчи медиадивизиона по Counter‑Strike 2. В соревновании приняли участие также восемь команд: Navomir Team, Banka Team, Member's 52, fAnder Team, CutieRover Team, Cloud Clan Team, Buster Team и W Team. В полуфинал вышли коллективы Navomir Team, fAnder Team, Cloud Clan Team и Buster Team. Ну а в финале Navomir Team оказалась сильнее Cloud Clan Team. За первое место давали 2,5 млн рублей, а за второе место — 1,5 млн рублей. Также во второй день прошёл шоу‑матч по Counter‑Strike 2. В нём столкнулись M1xerboy Team и Blais‑Auto. Противостояние завершилось победой M1xerboy Team. В перерывах между матчами гостей ждала развлекательная программа. Посетители могли посетить интерактивные зоны и активности от партнёров, поучаствовать в конкурсах и розыгрышах с призами. До этого всего я особо не добрался. *«Режим турбо» — это ускоренная версия стандартного игрового режима. Его цель — сократить длительность матча за счёт изменений в механиках, экономике, прогрессе и правилах. В турбораундах быстрее прокачка, сбор ресурсов, открытие способностей и сокращённое время матча: 15–30 минут вместо 40–60+ минут. Мысли и комментарии участников Ну что же, решил я поделиться мыслями по поводу турнира и самой идеи медиа‑лиги. Во‑первых, я ещё до конца не понял, нужны ли медиа‑лиги для киберспорта. Потому что довольно много негатива есть в других медиа‑лигах в других видах спорта. Во‑вторых, если уж делать именно медиалигу, то нужно использовать медийный потенциал всех популярных личностей на полную. Взаимные подколы, какие‑то интересные перепалки, обсуждения. И вот это и была основная проблема этого турнира. Не было никакой медийной огласки. Да, были анонсы в профильных и не очень СМИ и интернет‑порталах. Но сами медийные личности нигде не говорили об этом турнире, в день турниров те соцсети и те знаменитости, за которыми я следил, молчали. Я думал, будет пресс‑конференция, где как минимум капитаны команд будут друг с другом перебраниваться или подкалывать друг друга. Но и этого не было. И это было довольно странно. И ведь даже формат турнира сделали такой, чтобы простые люди не уставали. Не те, кто в теме киберспорта, а именно простые, потому что когда смотришь 45–60-минутный матч по Dota 2, это может быть скучно. А тут формат был Turbo, и всего один матч, кроме финала. Мои слова подтверждает стример Dota 2 Тимур «ТраВоМаН» Хафизов, у которого я взял интервью: — Тимур, формат турнира — один раунд вместо привычного bo2** или bo3**. Как ты к этому относишься? Не маловато ли? — С точки зрения подготовки и справедливости — однозначно формат одного матча хуже. Есть фактор рандома, есть ошибки, и ты не можешь адекватно оценить силу команд. Но мне лично такой формат понравился больше, потому что здесь всё одним днём. Выиграл — победил, проиграл — нет. Это лишает долгого ожидания, потери времени и стресса. Пришли, сыграли, получили результат. — Будут ли какие-то изменения в составе команды после этого турнира? Или просто не хватило времени на подготовку? — Наша команда под каждым турниром разная, потому что у всех турниров свои правила и форматы. По моему опыту подобных медиа-турниров, правила меняются каждый раз. Думать, что через полгода или год будут те же правила — странно. Поэтому люди собираются под конкретный турнир, а потом выступают. — Что бы ты хотел добавить или улучшить в организации Медиалиги? — На мой взгляд, нам не хватило анонса. Это LAN-турнир в Москве, но информация о том, где купить билеты, куда прийти посмотреть, появилась в последний момент. Если бы было заранее известно, большинство моих зрителей пришли бы. То же самое с другими стримерами. Это первый турнир, понятно, что есть недочёты, но анонс — это важно. Рэпер Евгений Voskresenskii Островский также высказался о формате турнира по Dota 2 во время пресс-подхода. По мнению рэпера, турбораунд слишком короткий, и лучше проводить полноценный матч на два-три раунда. Евгений Островский сравнил текущий формат с игрой в мини-футбол до одного гола. На вопрос, что бы хотелось в организации Медиалиги изменить, добавить, убрать, исполнитель отказался от комментариев, сославшись на то, что критика не будет услышана. То же самое и с Counter‑Strike 2. Тут, правда, всё-таки более динамично за счёт самой игры. И во второй день народу было побольше, однако я надеялся увидеть аншлаг, потому что во второй день были все самые знаменитые личности: Ганвест, Наваи, Бустер. Да, их я хотя бы знаю. Если вдруг не знаете, первые два — певцы ртом (даже, может быть, рэперы), а последний — стример и вроде как очень популярный. Условия для создания интересного мероприятия, которое показало бы киберспорт с лучшей стороны, были созданы, но не хватило медийной огласки. Организаторы сказали, что было больше 3 тысяч человек. Честно говоря, судя по не совсем заполненным трибунам и не такой уж большой толпе в первый день... Возможно, во второй день было больше, но я как‑то не припомню. С другой стороны, я не стоял у входа и не считал людей. Да, на выступлении Toxi$ много народу к сцене подошло, но нельзя сказать, что было не протолкнуться. Очень надеюсь, что первый турнир был просто разминочным и следующий будет популярнее. Тем более есть куда расти. При этом, как я понял, онлайн у турнира не был совсем пустым, люди смотрели, комментировали, даже замечали технические неполадки и просили их исправить. Да, кстати, очень хотелось бы отдельно отметить работу комментаторов. У ФКС России они всегда на хорошем уровне. Но тут я сидел в зале, и они давали, наверно, процентов 50 драйва от матчей. Иной раз в более популярном и динамичном спорте, например, боях на голых кулаках, бывают менее эмоциональные и словоохотливые комментаторы. Ну даже если сравнивать с киберспортивными комментаторами, тоже был довольно серьёзный уровень. **Bo2 и bo3 ( best of...) — формат матчей, когда надо победить в 2 или 3 играх. Заключение Ну что ж, в заключении хочу отметить: мои впечатления от Суперкубка Медиа Кибер Лиги остались смешанными. С одной стороны, видно, что организаторы старались, вложили деньги, привлекли интересных участников, обеспечили трансляции на крупных площадках. С другой стороны, не хватило продуманности, медийной поддержки, вовлечённости самих участников и, как следствие, зрительского интереса. Да, я получил определённое удовольствие от матчей по Counter‑Strike 2 и благодаря комментаторам и формату от Dota 2. И я понимаю, это был первый турнир в таком формате, и первый блин, как говорится, комом. Надеюсь, организаторы учтут все ошибки и недочёты, прислушаются к мнению участников, и следующий Суперкубок станет действительно масштабным, ярким и запоминающимся событием. Потенциал у формата большой, нужно только правильно его раскрыть. С другой стороны, возможно, я что‑то не понял, и медийный след Суперкубка был громким, и следующий турнир сам себя разрекламирует. Но с моей точки зрения, подружить медийных личностей и киберспорт до конца не получилось. Ну а если хотите профессиональных матчей и лиг, их сейчас огромное количество. Даже в России проходит большое количество турниров, так что выбрать есть из чего. Ну а я пошёл дальше обозревать уже другое, более IT‑шное мероприятие. Спасибо за прочтение!