По следам моей публикации " Программируем SFP-модули на программаторе CH341A ". Программа SFP-master была портирована c Qt5 на Qt6. Модуль "общения" с интерфейсом I2C был полностью переписан, стал значительно проще, короче и надежней. Сейчас доступна версия v1.1.1. Русскоязычное описание программы я выложил здесь . Поэтому повторять его здесь смысла нет. SFP-master можно установить из базового репозитория Debian 14 и Ubuntu 26.04 командой: или подключить репозиторий на Launchpad: А для Fedora Linux версий 40 ... 44 - командой: Есть также версия под Windows, которую можно скачать из русскоязычного описания по ссылке выше. Чисто теоретически, она собирается и под MacOS, но я не проверял. Сегодня программа доступна в следующих репозиториях: Дальше я подумал, что не у всех, кому нужно перепрограммировать SFP/SFP+ модули есть программатор CH341A и сделал плату в виде отдельного устройства: А также печатный корпус: Посмотреть схему, спецификацию и плату можно на сайте EasyEda/oshwlab.com. Относительно поиска паролей защищенных от изменения модулей по их производителям информации в интернете крайне мало. Но если этот вопрос задавать Google Gemini, то картина меняется. Приведу здесь полный ответ нейросети, поскольку, завтра этой информации уже может не быть: Стандартные и системные (MSA, Дефолтные) — Базовый MSA пароль ( ) для большинства OEM фабрик. — Пустой защитный ключ у большинства недорогих китайских трансиверов. — Заполненная маска (часто у "no-name" или тестовых модулей). — Начало диапазона пользовательских ключей. — Модифицированный дефолтный ключ для некоторых контроллеров защиты. — Встречается в базовых прошивках. [ 1 , 3 ] 💻 Текстовые (ASCII) пароли в HEX-формате Многие производители кодируют аббревиатуры или названия стандартов в текстовом виде. Они проверяются в первую очередь при переборе: [ 1 ] — Текст "SFP+" ( ) — один из самых частых ключей для FS.com (Fiber Store) и OEM-модулей. — Текст "SFPX" ( ). / — Текст "8472" — отсылка к стандарту SFF-8472. — Текст "8473" . — Текст "XGRD" . — Текст "HXPR" . [ 1 ] 🏭 Известные вендорные ключи (Finisar, FS, OCP) — Самый известный мастер-пароль для оригинальных модулей Finisar и Coherent . — Встречается на некоторых защищенных 10G SFP+ модулях от FS.com . — Пароль для модулей спецификации OCP (Open Compute Project). — Ключ, используемый в ряде модулей, прошиваемых через утилиты FSBox. — Используется некоторыми заводами в Азии. — Специфический заводской ключ для контроллеров памяти. — Последовательный HEX-пароль, встречающийся на ряде DAC-кабелей и Twinax. — Ключ для некоторых защищенных линеек SFP28 / 25G. — Редкий, но подтвержденный сервисный пароль для инженерных тестов.