Отказ в работе систем электропитания сегодня — это одна из самых частых неисправностей современных электронных устройств. Найти, опознать и подобрать замену сгоревшей микросхеме в цепях электропитания часто бывает очень непросто. С появлением микросхем в миниатюрных корпусах размер ее уже не позволяет нанести полную маркировку названия. Поэтому многие производители наносят на такие микросхемы не полное название, а символьный код. Вот так это выглядит: Самое печальное в этой методике, что не существует единого мирового стандарта на такое обозначение. Каждый производитель придумывает свою сокращенную маркировку для микросхем (SMD code). Кроме того, далеко не в каждом Datasheet описана такая маркировка. В сети существует достаточное количество ресурсов для определения названия микросхемы по SMD-коду. Вот некоторые из них: S-manuals Radio-files The ultimate SMD marking codes database На большинстве этих сайтов достаточно данных по устройствам в корпусах с тремя выводами — SOT-23-3, но очень мало данных по преобразователям напряжения в корпусах с пятью-шестью выводами (SOT-23-5 и SOT-23-6). В свое время плотно занимаясь ремонтом электроники я вел табличку соответствия SMD кода названию микросхемы. Она пару раз терялась и я решил выложить результаты работы в сеть. И тут начался достаточно увлекательный процесс. В какой-то момент я решил посмотреть код страницы описания микросхемы на сайте LCSC и обнаружил, что фото корпуса микросхемы можно вытащить и в гораздо бОльшем разрешении (900 х 900 пикселей), чем на странице товара. При таком разрешении маркировку уже хорошо видно. Написал парсер картинок как расширение под хром, который мне до сих пор исправно помогает мне искать маркировки. Сначала я считал, что любая маркировка преобразователей в рассматриваемых мной корпусах — это две-три значащие буквы, после которых следует код даты выпуска и номера партии. В девяноста процентов случаев — это так и есть, но потом я увидел маркировку из двух строк. Пришлось корректировать PHP-скрипты. Дальше я встретил маркировку, в которой все символы значащие. Пришлось также вносить коррекцию. Потом мне встретилась маркировка, в которой код номера партии расположен под 90 градусов к основной маркировке. Это также пришлось учесть. Расположив маркировку на схематичном изображении корпуса, добавив цоколевку выводов, основные параметры, ссылки на Datasheet я получил примерно такую табличку: Затем мне пришло в голову сделать название микросхемы кликабельным и по каждой из них выводить краткое описание, посадочные габариты корпуса, маркировку и цоколевку, типовую схему включения, краткий принцип работы, область применения, on-line калькулятор расчета выходного напряжения по номиналам резисторов в цепи обратной связи и таблицу аналогов. Это заняло достаточно много времени, но результат порадовал: Последней изюминкой было впечатать SVG-логотип производителя на схематичное изображение корпуса: Таблицу маркировок DC/DC-преобразователей можно посмотреть здесь . Позже я добавил аналогичные материалы по LDO-регуляторам, LED-драйверам, драйверам подсветки, AC/DC-контроллерам, микросхемам зарядки и защиты батарей и некоторым другим, имеющим отношение к электропитанию и корпус SOT-23-5 или SOT-23-6. Полный список есть на этой странице под последней таблицей и на карте сайта во вкладке «Маркировка SMD». Поскольку количество микросхем в базе превысило 2000, пришлось сделать также форму поиска по маркировке. Надеюсь, что этой статьей я помог кому-либо с поиском наименования микросхемы по SMD-коду...