Ваша фирма десять лет назад вложила в разработку сайта существенные средства, и худо-бедно за эти годы сайт их отбил. Это выразилось как в новых клиентах, пришедших через сайт, так и в возможности оперативно информировать существующих клиентов о ваших продуктах и услугах. Но, как любая современная технология, технология производства вебсайтов быстро развивается. Ваши клиенты больше не сидят за компьютерами, они стали путешествовать с планшетами и смотреть сайты на экранах смартфонов. Чтобы приспособиться к новым привычкам ваших клиентов, старый сайт нужно омолодить. А может и не надо? Кто спорит, есть консервативные бизнесы, для которых омолаживание не требуется. Например, сайт самой богатой частной компании в мире Berkshire Hathaway, так и застыл в 1996м, потому что отлично справляется с основной задачей — предоставлением годового отчета инвесторам, а больше от сайта ничего не требуется. Но, если ваша компания не принадлежит пока Уоррену Баффету, вам нужно как-то справляться. А как узнать, что уже пора вести ваш сайт к косметологу, тьфу… к вебмастеру? 1) Повышение количества «отскоков» High bounce rate, почему-то в русскоязычной литературе именуемый «показатель отказов» означает низкий уровень вовлеченности посетителей сайта. Если аудитория сайта сильно не менялась качественно за прошлые годы, а это можно посмотреть в разделе характеристик аудитории, например в Google Analytics, повышение уровня отказов от просмотра это звоночек! В Google Analytics смотрим Aquisition > Overview и оцениваем характер вовлеченности по каналам траффика. Рис 1. Благостная картина. Ни трафика, ни отказов. Рис 2. А вот тут летом что-то пошло не так! 2) Увеличение количества технических ошибок Посматривайте в Google Search Console, в раздел Crawl Errors, если наблюдается склонность сайта к накапливанию ошибок сервера, 404 и результатов неверных редиректов, надо что-то делать. Например, нанять админа все это чинить. И не так что «отметим ошибки как пофиксеные» в той же Search Console, а по-настоящему. С техническим аудитом сайта и разбором проблем по каждому разделу. Рис.3 Тут у нас были проблемы, но мы все починили. Почти, но не совсем. 3) Низкая относительная скорость загрузки страниц Google благоволит к обстоятельному содержанию страниц, которое быстро попадает в брозуер пользователя. Он хмурится, если вы забываете поправить FOUC * , и просто приходит в пессимизирующую ваши позиции ярость, если вы забываете оптимизировать размер картинок и выдаете пользователям раздутые до мегабайтов страницы там, где можно обойтись байтами. Но настроение Google не так страшно, как ваш удар по терпению ваших пользователей. Если ваш сайт по подбору фильтров для пылесосов грузится медленнее чем 4 секунды (а надо 2), клиент уйдет на более быстрый сайт с высокой долей вероятности. Вы можете проверить здоровье сайта в этом смысле с помощью инструмента Chrome PageSpeed Insights Tool, а для целей внутреннего документирования можно сгенерировать отчет на GTMetrix. 4) Дружественность к пользователям смартфонов Да, парадигма mobile-first увы — торжествует. Более 60% поисков в Интернет сегодня выполняются со смартфонов. А ваш сайт готов к изменившейся ситуации? Узнать это поможет отличный инструмент Google по оценке «мобилизации» вашего сайта — testmysite.withgoogle.com . Если вы получили с его помощью плохую оценку, вашему сайту пора поменять одежду не только на адаптивную, но и адаптированную для мобильных сетей передачи данных. Рис.4 6 секунд это долго для 3G, этот сайт должен грузиться за 3с. 5) Устаревший дизайн — диагноз необходимости омолаживания сайта Не вдаваясь в подробности, дизайн зависит от бизнес-функции сайта, как марка вашего автомобиля зависит от того зачем он вам нужен в принципе. Если сайт мультимиллирдного фонда Berkshire Hathaway может себе позволить стиль мятой бумажки формата А4, это не значит, что именно ваши пользователи обрадуются такому подходу. Правило большого пальца — если на сайте плохо можно попасть куда надо с помощью большого пальца рабочей руки на экране смартфона, а шрифт слишком мелкий и утомительный для чтения — пора задуматься о редизайне. За редизайном лучше обращаться к специалистам, с опытом адаптивной разработки и тестовой лабораторией с реальными устройствами. Времена вебмастера-одиночки закончились. В наше время мало кто способен в одиночку потянуть объем тестирования на большом количестве планшетов и смартфонов, даже типичных. 6) Отвечает ли старый сайт вашим нынешним бизнес-процессам? А насколько хорошо сайт отвечает потребностям вашего бизнеса по сравнению с ситуацией десятилетней давности? Если ваши потребности меняются достаточно быстро, и хочется чтобы сайт за ними «успевал», стоит намекнуть вашему подрядчику об изменении подхода на основе более современной методологии ускоренной разработки ** . А также, подумать о внедрении бизнес-процесса, приводящего сайт в соответствие с вашими внутренними потребностями. Иначе разработчики, как бы прекрасны они не были, не смогут вам помочь в полной мере. Если у вас существенно изменились процессы, а сайт так и остался «визитной карточкой с контактами», вам стоит задуматься о редизайне сайта с точки зрения «что еще может принести моему бизнесу мой сайт?». В конце-концов, Интернет-сайты воздвигаются именно для этого, для помощи вашему бизнесу в наших быстро меняющихся обстоятельствах. * FOUC — Flash of Unstyled Content — баг UI/UX, когда пользователю показывается неоформленный контент, поскольку управляющие выводом стили и скрипты грузятся дольше положенного по регламенту. ** Даже сайт на WordPress можно снабдить пакетом для разработки по MVC паттерну, превратив его из процедурного фреймворка в OOP фреймворк, получив бесплатно и в одном флаконе логичность Laravel, волшебство Magic и удобство ACF.