В конце мая в Сколтехе в рамках StartUp Village состоялся фестиваль Skoltech Triple Point — соревнование студенческих технологических стартапов. Как эта инициатива помогает студентам пройти извилистый путь от идеи к коммерциализации, какие проекты приглашаются к участию и каковы перспективы призёров, рассказали Хабру организаторы Арина Иванова и Андрей Чемихин. Что представляет из себя фестиваль Skoltech Triple Point? Арина: Skoltech Triple Point — это программа поддержки студенческого предпринимательства. Она работает с 2021 года и позволяет проектам разных уровней зрелости получить финансовую поддержку на конкурсной основе. Кроме этого, мы организуем различные мероприятия, которые помогают студентам развиваться как предпринимателям. Андрей: Я бы также отметил, что программа студенческая во всех смыслах. Мы верим, что никто так не понимает боль студентов при создании стартапа, как другие студенты. Название и логотип мы прорабатывали вместе со студенческим сообществом Сколтеха, организаторы тоже студенты: Таня Алехина, Арсений Чекалов, Римма Ишбердина, Виталий Казаку, Егор Пурлац и Алина Хайруллина — магистры первого и второго года обучения, а Маша Корнева — аспирантка. У многих из них есть свои стартапы. Отправной точкой Skoltech Triple Point можно назвать программу NGP (Next Generation Program) — финансовую и консультационную коллаборацию Сколтеха с MIT и их программой MIT$100k, которая более 30 лет поддерживает студентов и помогает им превратить идеи в бизнес и за это время зарекомендовала себя как отличная «кузница стартапов». Однако Triple Point — это не просто копия проектов MIT. В ходе работы над ней мы выявили множество особенностей, присущих именно российскому рынку, без учёта которых программа бы не «взлетела». Нам также помогли и помогают наши менторы: как профессора, так и практики из индустрии, которые не понаслышке знают, как коммерциализировать технологии. Так, например, профессор Алексей Черемисин — CEO в стартапе LABADVANCE, который привлёк более ₽40 млн внешних инвестиций в декабре 2022 года. Арина: И раз уж мы находимся в Сколково, где проходит крупнейшая конференция в России по технологическому предпринимательству Startup Village, мы решили, что было бы круто стать одной из площадок этой конференции. Уже в процессе разработки площадки поняли, что это будет уже не просто мероприятие, а фестиваль. Как происходит подготовка к фестивалю? Андрей: Каждый год мы стараемся проводить три конкурса Skoltech Triple Point для проектов на разных стадиях зрелости: Pitch, Accelerate, Launch. Каждый конкурс проводится в несколько этапов: Подача заявки: отправка командой материалов заявки (видео-питч, презентация и т.д.); Техническая оценка заявки: проверка заявки на соответствие правилам конкурса; Полуфинал: онлайн-оценивание членами судейской коллегии, после которого происходит подсчёт оценок и выявление финалистов; Подготовка команды: мы связываемся с командой и обсуждаем, каким образом им лучше «подсветить» свои сильные стороны и презентовать проект; Финал конкурса. В этом году мы в первый раз провели полный цикл из трёх конкурсов: PITCH — конкурс для стартапов самой ранней стадии развития. Это способ презентовать свою идею и получить поддержку в формате elevator-pitch: за 90 секунд необходимо рассказать о проблеме и предлагаемом решении. ACCELERATE — этот этап уже для более зрелых проектов. Среди требований можно найти такие пункты как «наличие MVP» (minimum viable product, или минимально жизнеспособный продукт) и «сформированная бизнес-модель» (достаточно хотя бы первой итерации, основанной на первых cust-dev мероприятиях). Эти пункты позволяют понять, понимает ли команда, что и кому они собирается предлагать. LAUNCH — финальный конкурс, в котором командам предлагается продемонстрировать готовность к запуску продукта на рынок. Команды должны показать, что у них есть (хотя бы одно из): Продажи; Пилоты; Соглашение о намерениях о продаже или пилоте. Проекты в каких направлениях приглашаются к участию в Skoltech Triple Point? Арина: Мы запустили три тематических трека: Energy&ESG, Social Tech и IT/AI , причём для последних двух направлений этот фестиваль стал пилотным. В треке Energy & ESG, генеральным партнёром которого стал «Энерготехнохаб Петербург», участники поборолись за призовой фонд более ₽1 млн и возможность вывести проекты на рынок студенческие стартапы в стадии предзапуска. В рамках пилота трека Social Tech прошли питчи проектов, сосредоточенных на технологических решениях проблем повышения доступности образования, преодоления кризисов и других ключевых проблем, с которыми сталкивается человек. В треке IT/AI команды представляли решения в сфере искусственного интеллекта, робототехники и интернета вещей. В следующем учебном году мы возобновим активную часть программы, где будем приглашать к участию в конкурсах и Демо-днях проекты из указанных треков. Предварительно на следующий цикл конкурсов мы планируем рассматривать проекты уровня MVP и выше. Помимо соревнований мы планируем и другие открытые для любых гостей (с проектами и без) форматы мероприятий без привязки к трекам. Например, лекции по предпринимательству, менторские сессии, командообразующие мероприятия и другие неформальные мероприятия, в том числе нетворкинг, квизы по предпринимательству и т.д. Андрей: Как видите, число «три» преследует нас: Triple Point, три конкурса, три трека :-) Есть ли ограничения для участников? Сколько команд в год участвуют в среднем? Андрей: Когда мы говорим об основных конкурсах программы, то помимо уровня зрелости проекта у нас есть пара ключевых ограничений: во-первых, одним из членов команды стартапа должен быть студент Сколтеха (магистр или аспирант). Во-вторых, внешние инвестиции, которые привлекла команда, не должны превышать определённую сумму, которые различаются в зависимости от конкретного конкурса. Арина: В прошлом учебном году мы не накладывали никаких ограничений на заявки в плане треков. Тогда у нас было 36 команд на PITCH-этапе и где-то 18 на ACCELERATE. В этом году в треке по энергетике приняли участие 50 команд, а в пилотном запуске треков по социальным и информационным технологиям мы получили 28 заявок. Кто выступает в роли жюри? Андрей: В жюри мы стараемся привлекать выпускников Сколтеха, у которых есть свои стартапы, специалистов по развитию бизнеса, специалистов из венчурной индустрии и релевантных конкретному треку экспертов. Арина: В этом году качестве жюри выступали партнёры и приглашённые эксперты из индустрии. В треке Energy&ESG были представители «Энерготехнохаба Петербург», «Трубной Металлургической Компании», инвестиционного фонда «Новая индустрия» и кластера энергоэффективных технологий Фонда «Сколково». В треке IT/AI в экспертный состав Демо-дня вошли представители компании Сбер, занимающиеся молодёжными акселерационными программами, компании Okkam(ex-dentsu Russia), а также другие эксперты и инвесторы. Social Tech-трек оценивали представители организаций, поддерживающих социальное предпринимательство, генеральный партнёр трека — фонд «Наше будущее», также партнёрами выступили компании Impact Hub и Okkam. Андрей: Хочу добавить, что каждый представитель этого списка — это не доноры, которым хочется поддерживать студенческую движуху, но именно партнёры. Мы стараемся выстроить взаимовыгодное сотрудничество: они дают нам «вызовы» (задачи, которые остро нуждаются в решении) и ресурсы (экспертная оценка, финансовая и менторская поддержка команд, нетворкинг), а мы со своей стороны помогаем им найти те команды, которые решат их корпоративные «боли». Поэтому призываем всех, кто хотел бы взаимодействовать с нами по такому алгоритму, не стесняться обращаться к нам, мы открыты к диалогу. Что участие в фестивале даёт победителям на разных стадиях проекта? Арина: Цикличность конкурса позволяет провести проекты от стадии идеи до уровня пилотов за один учебный год. Получая финансовую и/или экспертную поддержку, финалисты каждого конкурса продолжают работу в тесной связи с индустрией. Андрей: Да, всё так. Но я бы также отметил проекты, которые не становятся призёрами. Для них тот факт, что они не вошли в тройку лучших, не значит, что они выбыли из гонки. В следующем конкурсе они вновь могут побороться за приз, то есть нет такого, что во второй конкурс команда может попасть, только если выиграет первый. Также мне кажется, что само наличие конкурса помогает студентам сфокусироваться на развитии проекта, потому что зачастую ребята с хорошими идеями бросают их просто потому, что не знают, как их реализовать. Не каждый может представить себе всю дорогу от этапа идеи до запуска продукта на рынок, поэтому важно разбить весь этот путь на какие-то ключевые точки. Такими «ключевыми точками» и становятся наши конкурсы. Участвовали ли вы сами в конкурсе Сколтеха или других подобных мероприятиях? Арина: У меня есть проект Feel Beat — победитель конкурса «Студенческий стартап» от Фонда содействия инновациям, нацеленный на автоматизацию процесса плейтестов компьютерных игр с использованием эмоциональных реакций и аудиокомментариев игрока. Но я не заявляла его в рамках нашей собственной программы, так как являюсь координатором Skoltech Triple Point. Это было бы нечестно по отношению к ребятам, которые принимают участие в отборе. Я помогала студентам-участникам с консультациями по улучшению питчей и презентаций проектов. Один из них сейчас выходит на пилотный запуск с одним из партнёров «Энерготехнохаб Петербург». Андрей: Из-за того, что программа достаточно молодая, и мы являемся её основателями, у нас с Ариной просто не было возможности поучаствовать в ней в качестве конкурсантов. Согласитесь, что было бы странно, если бы люди, которые выбирают судей и проверяют соответствие заявок требованиям конкурса, участвовали в самом конкурсе :-) Skoltech Triple Point-2023: расскажите, пожалуйста, об участниках и победителях этого года . Андрей: Учитывая, что треки IT/AI и Social Tech мы запустили только в мае, основной поток конкурсантов был на треке Energy&ESG. Среди ключевых направлений этого трека стоит отметить добычу и переработку топлива, логистику, а также энергопереход и энергоэффективность. Участников было много, а призёрами за цикл 22/23 стали следующие проекты: ARSY — цифровая онлайн-платформа для обучения технике безопасности на основе технологии дополненной реальности; Monisensa — виртуальный энергоаудит следующего поколения, увеличивает потенциал энергосбережения и уменьшает количество используемых счётчиков и датчиков; NavalSheep — проект по оптимизации морской логистики до нефтяной платформы; ProxyFilm — биоразлагаемые биопластиковые материалы, в том числе упаковочные; Protein Forge — бактериальная альтернатива дорогостоящим и токсичным катализаторам для нефтепереработки; SHARC — самоочищающаяся и антибликовая плёнка для солнечных панелей; TeleMGRI — аппаратный комплекс для оптимизации процесса передачи данных при бурении нефтяных и газовых скважин. Андрей: Все эти команды получили денежную поддержку от генерального партнёра трека, а также возможность проконсультироваться и проработать свой проект с экспертами и партнёрами. Некоторые команды уже получили менторскую поддержку от экспертов и выходят на пилоты. Учитывая, что проекты были отмечены как перспективные, я могу сказать, что каждый из них имеет неплохие шансы на успех. Но, как бы банально это ни звучало, всё будет зависеть от самих ребят, их настойчивости и удачи. Поэтому хотелось бы пожелать им продолжать развитие, не сдаваться, и пусть им улыбается фортуна. Какие советы вы можете дать студентам, желающим начать свой бизнес? Арина: Так как мы работаем в основном с технарями, хотелось бы отметить, что ребятам не стоит недооценивать важность презентации проектов. Речь идёт не только о слайдах, но и о структуре и качестве речи. Научная и технологическая составляющие, несомненно, важны, однако вам часто потребуется донести именно бизнес-составляющую вашего стартапа для получения обратной связи. Если говорить о подготовке, я бы предложила следующий план: Если у вас есть идея, проверьте существующие решения на рынке, посмотрите, в чём может быть ваше конкурентное преимущество. Если конкурентов нет совсем, это не очень хороший знак, в этом случае вам потребуется проверить, решает ли ваш потенциальный проект реальную проблему. Даже если решения уже есть, перед созданием прототипа необходимо проверить, правильно ли вы понимаете «боли» потенциальных заказчиков. Для этого встречайтесь и разговаривайте с ними, чем больше, тем лучше, не пытаясь продать свой потенциальный продукт. Если вы поняли, что попали в «боль» — поздравляю, в противном случае вы могли узнать что-то полезное, позволяющее изменить изначальный концепт. В этом нет ничего страшного, почти все проекты претерпевают изменения относительно изначального плана. Итак, вы сформировали проблему и ваше потенциальное решение. Самое время проверить, хватает ли вам возможностей для реализации первых прототипов. Если вы осознаёте, что вам не хватает людей, денег, технических ресурсов или других вещей, самое время посмотреть, какие возможности предоставляют студентам (и не только студентам) программы поддержки стартапов и молодёжного предпринимательства (Фонд содействия инновациям, Агентство инноваций Москвы, Skoltech Triple Point). Мероприятия с нетворкингом, интернет-ресурсы по теме проекта и чаты вашего вуза позволят найти первых сокомандников. После сбора первой команды и создания первого прототипа вернитесь к вашим горячим контактам из второго пункта и предложите им протестировать ваше решение. Так вы сможете получить обратную связь и показывать в дальнейших презентациях прогресс вашего проекта. С первыми пилотами можно участвовать в более серьёзных программах акселерации, конкурсах и Демо-днях, где вы сможете получить дополнительные контакты, менторство и ресурсы и довести проект до первых продаж. Пожалуй, такие советы я бы дала ребятам на старте. Дальше стратегии могут отличаться, однако самое главное — начать и не бояться рисковать, а не только думать о своей идее. Верьте в себя, и у вас всё получится!