Издание WIRED опубликовало большое интервью Тимом Куком. Репортёр Стивен Леви побеседовал с главой Apple об искусственном интеллекте, о самых полезных функциях Apple Intelligence, о продажах Vision Pro, антимонопольных исках и о том, увидит ли человечество iPhone 30. Собрали самые интересные, на наш взгляд, моменты этого интервью. Разговор начался с темы искусственного интеллекта. На вопрос, когда стало понятно, что генеративный ИИ превратится в «нечто большее» Кук ответил: Я бы не сказал, что был какой-то момент озарения. ИИ нарастал, как волна или как раскат грома. Ещё в 2017 году мы встроили ИИ-ускоритель в наши продукты, уже тогда было очевидно, что ИИ и машинное обучение имеют огромный потенциал. Стало понятно, что нам нужно выделить на это направление множество людей и что ИИ станет новой эрой для наших продуктов. По мнению Кука, AGI (Artificial General Intelligence, «общий искусственный интеллект») даст человечеству невероятную пользу. Для человечества в [AGI] так много невероятной пользы. Должны ли для него быть какие-то ограничения? Конечно. Мы очень внимательно относимся к тому, что мы делаем и чего не делаем. Я надеюсь, что и другие тоже. AGI сам по себе ещё очень далёк. По ходу дела мы разберёмся, какими должны быть ограничения в этой среде. Кук отметил, что активно пользуется ИИ-платформой Apple Intelligence, которую разрабатывает сама Apple. Мы компания, которая работает по электронной почте, и я получаю огромное количество сообщений от пользователей, сотрудников, партнёров и так далее. Возможность суммаризации писем — кардинальное изменение, как и распределение сообщений по приоритетности. И, конечно, такие забавные вещи, как Image Playground. На вопрос о том, почему гарнитура Apple Vision Pro не оправдала ожиданий продаж, Кук ответил: Это продукт для пионеров, для людей, которые хотят завтрашние технологии сегодня. Эти люди покупают такие продукты, и экосистема процветает. Именно экосистема стала для нас окончательным испытанием. Я не знаю, часто ли вы пользуетесь [Vision Pro], но я всё время там и всё время вижу новые приложения. Кук отметил также, что в Vision Pro собраны самые передовые технологии компании. Это прогресс с точки зрения форм-фактора, а AR — огромное дело. С Vision Pro мы достигли, несомненно, самых передовых наших технологий. Посмотрим, к чему это приведёт. Тем не менее, Кук заявил, что рассчитывает, что в будущем Apple будут воспринимать как компанию, которая самый большой вклад сделала в заботу о здоровье. Если вы перенесётесь в будущее и спросите, в чём заключался самый большой вклад Apple, то это будет сфера здравоохранения. Вот во что я действительно верю. Когда мы потянули за эту ниточку с Apple Watch, на нас обрушился каскад событий. Мы начали с самых простых функций, таких как мониторинг пульса, а затем выяснили, что можем улавливать сигналы сердца и выявлять мерцательную аритмию. Теперь мы отслеживаем апноэ во сне. Я получил уже очень много сообщений от людей, которые пишут, что не выжили бы, если бы не оповещение на их запястье. Он также прокомментировал функции «Слуховой аппарат» в AirPods. Речь идёт не о конкуренции со слуховыми аппаратами. Речь идёт о попытке убедить людей с потерей слуха использовать AirPods. Подавляющее большинство проблем слуха не диагностировано, а некоторые люди не хотят использовать слуховые аппараты из-за предубеждений. Мы можем помочь этому с помощью AirPods, помочь людям поставить себе диагноз самостоятельно. Это демократизация здравоохранения. На вопрос, ждать ли пользователям 30-го iPhone, Кук ответил: Очевидно, что смартфон будет с нами очень долго, и в нём будет больше инноваций. Ведь когда вы смотрите на самый первый вышедший iPhone и на iPhone 16, вы замечаете, что они совершенно разные, верно? В интервью коснулись также вопроса об антимонопольных исках против Apple. Как напомнил Леви, в этом году Министерство юстиции и 19 штатов вместе с округом Колумбия подали иск против Apple. Какова реакция на иск против компании? Это совершенно неверное восприятие нашей деятельности. Мы всегда ставим себя на место пользователя и спрашиваем, что лучше для него, что лучше для его конфиденциальности, что лучше для его безопасности. Вот и вся история. Расскажем её судье и посмотрим, что из этого выйдет. В заключение WIRED спросил, вернётся ли Apple когда-нибудь к живым презентациям: Во время COVID мы узнали, что аудитория в основном находится в сети. Театр (Steve Jobs Theater — прим.ред.) вмещает очень небольшую аудиторию, а мы хотим, чтоб наше объявление увидело как можно больше людей. Презентации в записи гораздо продуктивнее. Однако Кук признался, что скучает по живым презентациям. Он также рассказал, что его спрашивают о том, как долго он хочет оставаться генеральным директором Apple, и заявил: Я буду на этом посту, пока голос в моей голове не скажет: «Пора», и тогда я сосредоточусь на своей следующей главе. Но трудно представить себе жизнь без Apple, потому что я связан с этой компанией с 1998 года. Это подавляющая часть моей взрослой жизни. И поэтому я люблю её.