Здравствуйте. Думаю многие видели, что буквально только что, claude решили резко поменять политику и отключить работу своего решения в сторонних приложениях. То есть даже подписчики их платной подписки за 100 usd, среди которых был и я, теперь не могут использовать удобные безлимитные(в рамках лимитов) решения. В основном это было сделано из-за безумно популярного агентского решения openclaw, которое в связке с claude sonnet/opus просто идеально. Работало это так. Подключаешься через oauth токен, для claude code и используешь все возможности подписки. Теперь же claude выдает ошибку LLM request rejected. Они конечно на сайте выложили 100 usd, как компенсацию всем тем людям, что теперь будут вынуждены платить огромные суммы за extra usage, но это все равно не решение. Идея Так как работать, так невозможно, мною было решено реализовать прокси сервер для подключения к апи claude через браузерную сессию и сделать для него апи в совместимом openai формате. Чтобы легко можно было интегрировать, как сторонний провайдер в openclaw. Реализация была поручена одному из лучших моих агентов, по имени Гарри c наибольшим кол-вом накопленного опыта по мере множества моих проектов и работ. Да пока что за их 100 usd бонусный лимит extra-usage. Первое приближение Первоначально мы сделали небольшой набросок, а именно я скопировал куки с браузера со своей сессией claude. Через антидетект браузер camoufox протестировали их на реальном сайте, далее посмотрели запросы и выяснили основные необходимые нам. И сделали перевод в формат openai-совместимый. Написали на python. Для маскировки под браузер выбрана была библиотека curl_cffi с адекватным chrome tls отпечатком. Берем ответы с веб апи claude. API сделали на нескольких простых роутах. Отдаем по классическому openai. Затем добавили это как провайдер, в openclaw. Сработало! Но оказалось, что текст отлично работал, но вот tool use, то там нет. То есть самое нужное для меня, а именно прямые действия агента, оказались невозможными. Насчет конфига openclaw заполняется так новый провайдер, а сами модели можно прописать в скрипте и тоже в конфиге. Промежуточная реализация Tools use было решено реализовать следующим способом. Через специальную прослойку в виде сообщения нейросети в вебе, когда нужно их использовать, чтобы выдавало в нужном формате и потом парсинг этого формата в openclaw и работа с реальными действиями. Это сработало, но возник нюанс, при совсем сложных действиях, сломалась разметка. Конечная реализация Итоговая реализация с проверкой результата и правками автоматом в случае проблем, отправляемыми нейросети веб, было конечным решением. Теперь все работало, как надо. Добавили несколько проверок разметки и резервный xml парсинг. Теперь работает лучше. Исходники проекта залил на codeberg Мысли Возможно долго именно эта реализация не проработает. Скорее всего claude начнет что-то модифицировать, добавлять каптчи на сайт, ограничивать сессию веб по длительности. Но всегда можно будет модифицировать решение под свои нужды и добавить правки этих небольших проблем. Удачи вам! P.S. Если интересно, могу потом отдельно сделать статью по решению мной проблемы обхода в нейросетях claude их запретов и ограничений у моделей через создание узконаправленных агентов с полностью прописанной логикой и личностью и несколькими моими трюками.