Приветствую! Давно хотел расписать вам свой опыт в оплатах, обменах , реально работающих сервисах. Про анонимность в оплатах - нормальных, пошаговых гайдов с реально работающими на текущий период схемами — кот наплакал. Сделаем упор на цикл : от рублей/USDT/btc до полностью анонимной виртуальной карты за крипту, которой можно оплатить что угодно. Лично проверенными мной. Только для образовательных целей. Не несу ответственности за ваши действия. 1. Вступление: Зачем это вообще нужно? Приватность — это базовая гигиена в 26 году. Особенно в современной России. Да можно говорить, я никому не нужен, ничем таким не занимаюсь. Но чем больше происходит разного дерьма, тем заметнее тренд, на уменьшение приватности и безопасности каждого отдельного человека. По этому не прибедняйтесь, ваша жизнь и личные данные, стоят того чтобы их защищать. Безопасность. К тому же для безопасной работы в интернете всегда бывает полезно разделить личности, связанные с разными проектами. Благодаря такому разделению, вам удастся остаться анонимным в случае каких-то сливов, пробивов и так далее. Про разделение личной и рабочей жизни это самое простое. Мое мнение - необоходимо разделять гораздо серьезнее. Ваша онлайн активность остается в сети надолго. Надо быть предусмотрительным и учитывать любые варианты развития событий. Обход региональных ограничений. Благодаря использованию специализированных виртуальных карт, криптовалют, вы можете обойти региональные ограничения разного рода и получить доступ к необходимым сервисам, которые закрыли доступ от рф. 2. Как получить крипту без kyc/с kyc? KYC - это верификация клиента путем его паспортных данных, сверки лица и тд. В идеале получить крипту без него. Рассмотрим известные варианты для обмена без kyc: P2P-обменники с «серыми» каналами. Будет дороже, чем обычно. Криптоматы (Bitcoin ATMs). Да, комиссия выше, но это классика. Оффлайн-след. Наличные в обменниках. Офлайн-встречи. Существует риск обмана, и слежки. LocalBitcoins. Ранее существовали такие удобные способы, как localmonero, localbitcoins. Сейчас к сожалению закрыты. Все это конечно хорошо, но по сути нам не важно с kyc или без kyc вы получаете изначальные средства в крипте. Самое важное начнется после. Так что вы можете просто использовать BestChange или форумы для поиска необходимого вам обменника с достаточным кол-во отзывов. Обычно там достаточно просто подтвердить, что это ваша карта. Для этого можно сделать фотку карты или интерфейса банковского приложения на фоне сайта. Таких очень много. Также все еще кое-как работает P2P на bybit. Да есть некоторые проблемы с реквизитами. Но по сути важно получить любую крипту на ваш начальный простой кошелек. Разумеется не забываем про ваш выход в сеть. Всегда должен быть прикрыт чем-либо. Будь то тор,впн. Также в идеале разделять браузерные сессии для различных аккаунтов, ваш обычный обмен и дальнейшие действия могут быть в другой сессии браузера, или через другой браузер, систему. Также хороший вариант виртуальные машины, но это уже совсем другая история. Если будет интересно, распишу в другой статье. 3. Кошельки криптовалют и разные криптовалюты Некастодиальные кошельки. Я рекомендую использовать для постоянной работы, те кошельки, которые не имеют доступа к вашим ключам, и выдают вам сразу сид-фразу для восстановления. Тогда в случае чего вы всегда имеет доступ к вашим средств, независимо ни от чего. Это например TrustWallet,CakeWallet, TronlinkPro, Phantom, Solflare Wallet . Какие криптовалюты бывают. Самая известная крипта, конечно же биткоин . Но в настоящее время он достаточно медленно работает, и имеет часто большую комиссию и не имеет приватности. Хотя и есть некоторые варианты его улучшить, например использовать bitcoin lightning - это надстройка над системой биткоина , которая позволяет переводить средства буквально в мгновение ока. Однако принимается далеко не везде. Можно в качестве первой крипты заюзать litecoin. Это чуть более быстрая, чем биток его альтернатива. Также хорошо себя показывают стейблкоины USDT, на базе сетей Tron, Ton, BSC. Это тоже криптовалюты, но с однозначно привязанным к доллару курсом. Удобны, но тоже не анонимны. Я же рекомендую использовать две основные криптовалюты - это Monero , Zcash . Обе они претендуют на звание анонимных криптовалют. Но по разному. Монеро является миксером по сути и скрывает любые переводы по умолчанию. Но есть некоторое неудобство, необходимо ожидать 10 подтверждений после перевода части денег с вашего кошелька, чтобы отправить следующие средства. Также он достаточно медленный в плане синхронизации. Zcash же имеет два(на самом деле больше) типа кошелька обычный, как в битке t-адрес и z/u адреса для скрытых платежей. И достаточно быстр в синхронизации. Также есть интересные фишки в официальных кошельках. Для монеро вы можете использовать удобный кошелек CakeWallet с онлайн синхронизацией(также есть опция синхронизации через тор сеть). Для Zcash очень хорош их кошелек Zodl , также можете посмотреть на официальном сайте другие их кошельки. Но важный критерий,чтобы они поддерживали z/u адреса. Иначе зачем нам обычные не анонимные транзакции. Кстати поддерживает интересные встроенную фишку для оплат под названием Crosspay ,чтобы вы могли оплачивать в любом другой крипте автоматом, а обмен производится под капотом через Near . Только учитывайте, что этот обмен также делает возвраты, если что-то пошло не так. И пока что только на открытый ваш t-адрес так что это некоторое палево. В идеале юзать это так, получить средства на один кошелек, зашифровать их в shield, далее через u-адрес отправить на связанный с вами новый кошелек. И с него уже для определенных действий юзать crosspay. 4. Виртуальные карты Лучшие варианты на сегодня: SolCard Достаточно удобный сервис для получения карт без kyc. По умолчанию дают возможность оформить с оплатой за быструю крипту Solana . Для реги достаточно только почты. У них есть две карты, одна с kyc, другая без kyc. Нас интересует вторая. Сервис рабочий, правда не со всеми сервисами работает для оплат. Хотя в основном все четко. Можно создавать несколько карт. Первоначальный выпуск карты 10 USD. Freedomia Этот сервис я открыл недавно и они достаточно хорошо работают. Также без какого-либо верифа. Правда первоначальный выпуск достаточно дорогой для поддержки проекта опция founder 60 usd в год. Однако этот сервис карт поддерживает такие фишки, как 3d-secure, можно добавить почту или номер для принятия кодов верификации, что добавляет трастовости для сайтов. И кроме того их карта очень хорошо работает с многими сервисами. Например мне легко удалось привязать ее к paypal и любым сервисам нейросетей, а также сделать vultr аккаунт. Что достаточно удобно, если вам нужно оплачивать облачные сервера и пользоваться преимуществами крупного сервиса, с отсрочкой платежа на конец месяца. Также легко подключил к зарубежному google pay . 5. Пошаговый гайд: от наличных до анонимной карты Итак, допустим, у тебя есть наличные рубли и желание оплатить VPS так, чтобы комар носа не подточил. Погнали по шагам. 1) Покупаем USDT/BTC,LTC за наличные. Ищешь проверенного P2P-менялу в Телеграме или топаешь в офлайн-обменник или просто меняешь на bestchange . Если в твоем городе есть криптомат — вообще красота. Закидываешь купюры, сканируешь QR-код своего кошелька, получаешь крипту. На этом этапе ты светишь только лицо перед камерой банкомата (если она там есть), но не паспорт. В любом случае далее мы крипту сделаем анонимной, так что не беда. 2) Готовим кошелек Monero/Zcash. Пока крипта летит на твой кошелек (например, Trust Wallet), ставь на телефон Cake Wallet или Zodl. Создай новый кошелек Monero/Zcash, запиши сид-фразу на бумажку и спрячь подальше от чужих глаз. Синхронизируйся через Tor или VPN. Подожди некоторое время перед обменом. 3) Меняем крипту на XMR/Zcash. Вы можете начать отсюда, если у вас уже есть крипта. Или найти сразу обменники на zcash,xmr если у вас ее нет. Для анонимного обмена можно использовать например автообменник FixedFloat , или же найти подходящий на агрегаторе Trocador . Желательно выбирать обменник A или B статусы. Хотя обычно и ff никогда не подводил. Если будете менять в xmr помните, что крипта сразу по приходу на ваш кошелек будет отмыта по сути. Если выбираете zcash и вы принимали на t-адрес, то в кошельке еще нажмите кнопку shield, для перевода в скрытый пул средств. Теперь ваши средства стали анонимны. На этом этапе цепочка прервалась. Только помним,что если мы потом будет отправлять что-то через zcash , то отправка будет выходить из анонимного пула на чужой t-адрес. Поэтому меняйте разные суммы, не должно лежать 0.335 zcash и также выйти потом. Делайте паузу или меняйте чуть другую сумму. 4) Делаем промежуточный прыжок (опционально). Если ты параноик, не поленись прогнать XMR/ZCASH через еще один приватный кошелек. Например создай второй кошелек Monero в Cake Wallet и переведи средства между ними. Да, потеряешь копейки на комиссии, но цепочка станет еще более запутанной. 5) Выпускаем крипто карту. Идем на Solcard / Fredomia . Для того,чтобы их пополнить нужная другая крипта. Чтобы на лету отправить нужную вам крипту, вы можете через другой айпи и браузер открыть ff.io Теперь в левой колонке выбираем Monero/Zcash, в правой — нужную крипту для сайта Для Solcard это например Solana , для Freedomia - это usdc в сети Polygon. Если вы используете ff то выбирайте опцию фиксированный , а справа прописывайте точную сумму которую просит сайт. Если же вы используете отправку через crosspay от zcash то все еще проще, достаточно отсканировать qr-код. 6) По итогу. После получения карты вы сможете ее также пополнять через крипту. И оплачивать с помощью нее различные сервисы. 7) Как оплачивать. В большинстве сервисов достаточно использовать качественный впн, например ivpn, mullvad(подходят для рф, так как имеют средства обхода на quic) Также ivpn имеет удобную фишку встроенных при ключенном своем впн socks проксей. Обычно у них более качественные айпи-адрес, чем у просто его впн. Обязательно сгенерировать или посмотреть на вашем сервисе карты актуальный адрес вместо с postal code нужной вам страны. Из-за этого бывают отклоняют транзакции. Также можно использовать мобильные , резидентские прокси внутри впн, но это тема уже другой статьи. 6. Риски Скам-обменники. Как проверить: читать отзывы, смотреть возраст домена, не вестись на курс намного выше рынка. Блокировки карт. SolCard может заблокировать карту, если у вас слишком много отмененных транзакций от сервисов. Желательно не забывать пополнять карту, если вы ее куда привязали, или отменять подписки. AML-проверки. Не используйте миксеры криптовалют для обмена или отмыва средств. Они все равно плохо работают. И выдают вашу связь крипт владельцу сервиса. Бонус. Также вы можете пополнить криптой специальные сервисы вроде pgon и сможете оплачивать qr кодом по сбп в рф любые покупки. Также у них тоже есть своя вирт карта. Пока работают без kyc, как ранее работал антарктик. Но сервисы не прям трастовые, так что для разовых анонимных покупок только сгодятся. Послесловие: Используйте анонимные карты, оплачивайте все необходимые вам онлайн-сервисы. Будьте свободны в сети и по жизни. Успехов!