Сегодня, 14 октября 2025 года, Microsoft официально прекратила поддержку всех редакций Windows 10. Эта дата знаменует собой конец жизненного цикла одной из самых популярных версий Windows в истории, которая находилась на рынке целое десятилетие. Сегодня мы прощаемся с настоящим цифровым ветераном, верным спутником миллионов — с «Десяткой». Это не просто пафосные слова. Это конец целой эпохи, цифровая осень, наступившая для тех, кто любил «десятку» за те качества, которые принесли ей популярность. Для одних завершение поддержки Windows 10 — это просто смена операционной системы (или нет, как в случае с Windows 7), а для других — окончательное прощание с эпохой, когда ПК ощущался как личное пространство, а не часть «облачного» сервиса. Что означает конец поддержки. Нюансы Дата окончания жизни Windows 10 стала известна давно, ещё в 2021 году. По заявлениям Microsoft, для Windows 10 больше не будут предоставляться: техническая помощь обновления компонентов обновления для системы безопасности Однако, продолжить получать обновления для Windows 10 все же можно и после 14 октября через ESU (Extended Security Updates ) — программу расширенных обновлений безопасности от Microsoft для устаревших операционных систем, которая действует до 2028 года. Год обновления по ESU стоит $30 или 1000 баллов Microsoft Reward. Получение бесплатных обновлений по ESU возможно при условии включения Windows Backup для синхронизации настроек и папок с облаком. Десятилетняя история "десятки" Windows 10 вышла 29 июля 2015 года и задумывалась как «последняя версия Windows». Первоначально Microsoft даже пыталась сделать ее единой платформой для ПК, планшетов и смартфонов. В отличие от предшественников, она развивалась по модели «Windows как сервис», получая регулярные обновления функций. За время своего существования система прошла через множество значительных обновлений, таких как Anniversary Update (1607), Creators Update (1703), последней и окончательной из которых стала версия 22H2, выпущенная в октябре 2022 года. Именно она получала ежемесячные обновления безопасности вплоть до сегодняшнего дня. За десятилетие существования у пользователей сложилось неоднозначное мнение о системе. С одной стороны, она принесла множество улучшений, с другой — имела ряд устойчивых проблем. Её хвалили за удобство интерфейса, который выглядел гораздо лучше после 8.1, за новый браузер Edge, сменивший на своем посту IE и даже за оптимизацию, особенно после патчей, вышедших немного позднее. Были и недовольства: навязчивые обновления, проблемы с конфиденциальностью и неоднородность интерфейса. Тем не менее, Windows 10 стала «рабочей лошадкой» для многих пользователей, справляясь со многими задачами, от простейшего Word до высокопроизводительных игр. Не могу не вспомнить Популярность Windows 10 По данным StatCounter , Windows 10 стала самой популярной Windows за всю историю, обойдя Windows XP, и одной из самых популярных ОС в целом. Пика своей популярности система достигла в декабре 2021 года, когда её доля среди других Windows превысила отметку в 82% (около 82 млн пользователей). Даже после выпуска Windows 11 и уговоров (а иногда даже угроз) со стороны Microsoft, «десятка» не спешит сдавать позиции, занимая вторую строчку рейтинга (40%): Почему пользователи не хотят уходить с Windows 10? Потому что она сочетала в себе стабильность и современность, но в то же время наследовала черты своих предшественниц, и в первую очередь — Windows 7. Именно это принесло ей такую популярность. Что дальше Windows 11 Последнюю, 11 версию Windows, ругает всяк, кому не лень. Основными минусами заявляются следующие недостатки: Жесткие системные требования (TPM 2.0, Secure Boot и пр.) Нестабильность, баги, которые вылезают то тут, то там. Еще глубже стали вопросы конфиденциальности, интеграции и ИИ (Copilot) Спорные изменения интерфейса (в том числе многострадальное меню «Пуск») Все это, конечно, не делает большой чести разработчикам. Но, справедливости ради, надо отметить, что Microsoft с каждым годом делает Windows более стабильной и прислушивается к мнению пользователей. Как бы то ни было, Windows 11 — эта наша новая реальность. «Десятка» и более старые версии рано или поздно уйдут в небытие, поэтому, логичнее было бы подготовиться к изменениям пораньше, чем попозже. Linux Баталии между виндузятниками и линуксоидами идут давно — с момента начала их существования. Более того, они обострились с момента перехода на 11-ю версию. Я не стану подливать масло в огонь, но факт остается фактом: Windows заменить везде невозможно. Если провести грубую аналогию, то Linux можно сравнить с танком, а Windows — с мерседесом. Оба пригодны для передвижения и выполняют свои функции, но что вы предпочтете для поездки в магазин? Итог Что тут еще можно сказать? Press F to pay respects!