В марте 2026 года информационная служба Хабра выпустила 995 публикаций (930 новостей и постов, 7 лонгридов и 58 переводов). В текущем дайджесте представлены лучшие технические новости, переводы и лонгриды (отдельные большие публикации) инфослужбы Хабра, согласно оценкам пользователей. В этом году авторы информационной службы Хабра более плотно занялись выпуском публикаций, связанных с профильными хабами, разработкой, инфобезом, языками программирования, обновлениями ПО и открытыми программными проектами. Например, в январе выпущено более 80 публикаций о релизах и выпусках разных версий ПО и открытых проектов. Топ-15 публикаций по рейтингу: После заявления Max, что ссылки на фото нельзя подобрать или сгенерировать, в сети нашли контент из мессенджера ; «Бюро 1440»: первые 16 спутников низкоорбитальной группировки «Рассвет» выведены на орбиту и вышли на связь с ЦУП ; Создание процедурной карты шестиугольников при помощи коллапса волновой функции ; В Max пояснили Хабру: мессенджер не отправляет запросы на серверы WhatsApp и Telegram и не отслеживает использование VPN ; Пользователь обнаружил уязвимость в веб-версии Мах: изображения из ЛС можно найти в открытом доступе по прямой ссылке ; В интернете появился полный теханализ MITM-атаки в клиенте Telega от неизвестного источника ; Рецепт пельменей получил офер на фронтендера ; L в аббревиатуре LLM означает «ложь» ; Как математика стала такой абстрактной? ; Фукусима, любовь моя: 15 лет непрекращающейся катастрофы ; Учёные запустили компьютерную эмуляцию мозга плодовой мушки ; Мир снов, сгенерированный компьютером: виртуальная реальность для процессора 286 ; В поисках кварковых звёзд ; Провайдеры заявили о массовом демонтаже их оборудования на опорах «Россетей» ; Роскосмос восстановил кабину обслуживания 31-й стартовой площадки на Байконуре . Топ-15 публикаций по количеству просмотров: В московском метро нашли наушники «Яндекс Дропс»: в компании заявили, что устройство проходит финальные тесты ; В Китае люди стоят в очереди у штаб-квартиры Tencent для установки OpenClaw на свои ПК ; После заявления Max, что ссылки на фото нельзя подобрать или сгенерировать, в сети нашли контент из мессенджера ; Пользователь обнаружил уязвимость в веб-версии Мах: изображения из ЛС можно найти в открытом доступе по прямой ссылке ; В Max пояснили Хабру: мессенджер не отправляет запросы на серверы WhatsApp и Telegram и не отслеживает использование VPN ; Провайдеры заявили о массовом демонтаже их оборудования на опорах «Россетей» ; Приложение Telega ограничила вход новых пользователей ; К африканскому острову пристали суда с тысячами люксовых авто из-за кризиса в Ормузском проливе ; Исследователи из Китая представили экзоскелет, который превращает человека в «кибер-кентавра» ; Пользователи маркетплейсов начали возвращать дорогие видеокарты без ключевых компонентов ; «Записывающее устройство» возрастом 4,6 миллиарда лет, скрытое в астероидной пыли ; Учёные обнаружили первые прямые доказательства обмена материалами между двойными астероидами ; В Москве из-за ограничений мобильного интернета резко выросло использование публичного Wi-Fi ; 20 марта: значительно усилился сетевой сбой в работе Telegram в РФ ; Аналитика: резюме стремительно теряют значение, фокус смещается на реальные навыки и мотивацию . Топ-15 переводов по просмотрам: «Записывающее устройство» возрастом 4,6 миллиарда лет, скрытое в астероидной пыли ; Учёные обнаружили первые прямые доказательства обмена материалами между двойными астероидами ; Огромная трёхмерная карта Вселенной открывает сияющее «море света» эпохи космического рассвета ; Физики из Иллинойса и Чикагского университета разработали новый метод измерения расширения Вселенной ; Фукусима, любовь моя: 15 лет непрекращающейся катастрофы ; Почему математики ненавидят фильм «Умница Уилл Хантинг» ; Как математика стала такой абстрактной? ; Почему раньше мы спали в два этапа и как прогресс изменил наше восприятие времени ; L в аббревиатуре LLM означает «ложь» ; Создание процедурной карты шестиугольников при помощи коллапса волновой функции ; Храните данные в мышах ; В чёрных дырах могут скрываться экзотические простые числа ; В 1985 году компания Maxell создала множество роботов в натуральную величину для своей неудачной рекламы дискет ; Почему «квантовые белки» могут стать следующим большим прорывом в биологии ; Мир снов, сгенерированный компьютером: виртуальная реальность для процессора 286 . Лонгриды (кроме дайджестов): В поисках кварковых звёзд ; Мозги и смартфоны ; Позитронные грозы. Об атмосферных гамма-вспышках и источниках антивещества ; Assassin’s Creed: Shadows — проливая свет. Художественный обзор и внутреннее устройство игры. Guest Post ; OSINT, соцсети и большие данные: как BigData меняет разведку, бизнес и приватность людей. Интервью с Андреем Масаловичем ; Как отличить двойную планету от планеты с большим спутником . Топ-15 публикаций по количеству закладок: Создание процедурной карты шестиугольников при помощи коллапса волновой функции ; После заявления Max, что ссылки на фото нельзя подобрать или сгенерировать, в сети нашли контент из мессенджера ; Вышел WinScript 2.0.0 — инструмент с открытым исходным кодом для уменьшения размера и оптимизации Windows 10/11 ; Как математика стала такой абстрактной? ; Пост: 31 сервис для бесплатного обучения: бэкенд, фронтэнд, нейронки, докер, Java, Web-3 и многое другое ; Структуры данных на практике. Глава 6: Стеки и очереди ; В Max пояснили Хабру: мессенджер не отправляет запросы на серверы WhatsApp и Telegram и не отслеживает использование VPN ; Проект Winslop для удаления ненужного системного мусора в Windows 10/11 переведён с WinForms на WinUI 3 (.NET 10) ; Пост: Прокачиваем своё резюме на максимум и обходим все ИИ-фильтры ; Структуры данных на практике. Глава 7: Хэш-таблицы и конфликты кэша ; Структуры данных на практике. Глава 8: Динамические массивы и управление памятью ; Пользователь обнаружил уязвимость в веб-версии Мах: изображения из ЛС можно найти в открытом доступе по прямой ссылке ; Представлен открытый проект MouseControl — альтернатива Logitech Options+ для настройки раскладки кнопок мышей Logitech ; Фукусима, любовь моя: 15 лет непрекращающейся катастрофы ; Почему раньше мы спали в два этапа и как прогресс изменил наше восприятие времени . Топ-15 публикаций по количеству комментариев: После заявления Max, что ссылки на фото нельзя подобрать или сгенерировать, в сети нашли контент из мессенджера ; Пользователь обнаружил уязвимость в веб-версии Мах: изображения из ЛС можно найти в открытом доступе по прямой ссылке ; Компании начали массовый переход на русскоязычные названия после новых требований закона ; В Max пояснили Хабру: мессенджер не отправляет запросы на серверы WhatsApp и Telegram и не отслеживает использование VPN ; 16 марта: продолжается сетевой сбой в работе Telegram в РФ ; Российские мессенджеры требуют от государства таких же преференций, как у Max ; «Бюро 1440»: первые 16 спутников низкоорбитальной группировки «Рассвет» выведены на орбиту и вышли на связь с ЦУП ; Во Владивостоке водитель получил штраф за телефон в руке пешехода ; Минцифры планирует увеличить пропускную способность ТСПУ до 954 Тбит/с к 2030 году ; Пользователь заявил об автоматической загрузке и установке Windows 11 на его компьютер ; В московском метро нашли наушники «Яндекс Дропс»: в компании заявили, что устройство проходит финальные тесты ; Эксперты пояснили СМИ, что блокировка Telegram уже началась ; 20 марта: значительно усилился сетевой сбой в работе Telegram в РФ ; В Max 100 млн пользователей ; Депутат Свинцов: Telegram не будет работать в России даже с VPN . Как информационная служба Хабра провела 2025 год . Дайджест технических новостей, переводов и лонгридов инфослужбы Хабра за январь 2026 года . Дайджест технических новостей, переводов и лонгридов инфослужбы Хабра за февраль 2026 года . У нас есть своя база источников инфоповодов, а авторы постоянно ищут новые сюжеты или продолжения для новостей на зарубежных ресурсах, а также в российских официальных СМИ и на профильных сервисах. Об этом опыте работы рассказано в тексте « Как информационная служба Хабра ищет и отрабатывает технические инфоповоды ». В марте 2025 года инфослужба перешла на таск‑сервис «Кайтен» на замену Asana. Про эту миграцию можно почитать в публикации « Как информационная служба Хабра использует сервис по управлению тасками Kaiten в работе вместо Asana ». Пожелания, вопросы, пояснения, обратная связь от пользователей Хотим выразить благодарность всем пользователям Хабра за помощь в развитии информационной службы, внимательное чтение новостей, лонгридов и переводов, конструктивное комментирование и общение с нашими авторами в ЛС. Всё больше пользователей стали отправлять нам интересные инфоповоды или сами начали писать новостные заметки и посты, что также прекрасно показывает интерес к Хабру и помогает в его продвижении. Если у вас есть предложения, пожелания и инфоповоды для новостей, переводов и лонгридов — присылайте в ЛС мне или нашим другим авторам, оставляйте эту информацию в комментариях в телеграм-канале Хабр Новости , пишите в комментариях к этой публикации, какие ресурсы с инфоповодами вам будут интересны в 2026 году.