Со времени публикации комментария о «подводных камнях» файловой системы ReFS накопились наблюдения, заслуживающие отдельной статьи. Эволюция ReFS и мифы вокруг неё Файловая система ReFS дебютировала в Windows Server 2012 и с тех пор развивалась, обрастая возможностями . Когда, наконец, в 2024 году Windows смогла загружаться с ReFS, это породило слухи о её полноценной готовности для настольных ПК. Некоторые пользователи уверовали, что использование ReFS в качестве файловой системы на системном разделе увеличивает производительность накопителя на 100500%, компьютер обретает «второе дыхание», а волосы становятся мягкими и шелковистыми. Ажиотаж подогрело появление возможности форматировать в ReFS тома прямо в установщике Windows 11 Insider Preview (Canary), что некоторые СМИ подали как « Штатный установщик Windows 11 позволит выбирать между NTFS и ReFS при чистой установке ОС ». Воодушевлённые энтузиасты, не дожидаясь релиза, бросились переустанавливать Windows, поскольку версия 24H2 без проблем устанавливается на уже существующие тома ReFS. Но реальность бьёт в пах: Microsoft ничего подобного не обещала, Windows не готова нормально работать, будучи установленной на ReFS, а сама файловая система содержит «подводные камни» и баги, перетекающие из релиза в релиз на протяжении многих лет. Отсутствие обратной совместимости Версия ReFS обновляется почти с каждым мажорным выпуском Windows, но файловая система полностью лишена обратной совместимости: предыдущие версии Windows не могут прочитать тома ReFS нового поколения. По умолчанию операционная система, обнаружив том ReFS предыдущей версии, автоматически обновит его до актуальной. (Это можно предотвратить, изменив параметр реестра ). Проблема в том, что обновление файловой системы это путь в один конец. Возможность откатить её до предыдущей версии не предусмотрена. Допустим, пользователь создал том ReFS в Windows 11 23H2 и обновил операционную систему до версии 24H2, забыв отключить автоматический апгрейд ReFS. При первом же контакте с томом Windows обновит файловую систему. Не понравилась новая версия Windows? Откатились на предыдущую? (Microsoft даёт возможность передумать в течение 10 дней). Если это не системный том, то получите нечитаемую файловую систему. А если на него установлена сама Windows, то что именно вы получите в результате отката, не знает никто, но явно ничего хорошего. По той же причине, если вы поклонник загрузочных дисков Windows PE , придётся своевременно их обновлять, чтобы они могли прочитать очередную версию ReFS. Отсутствие поддержки в других операционных системах Используете несколько ОС параллельно? Отсутствие обратной совместимости с прошлыми версиями Windows уже упоминалось выше. Свободный драйвер для Linux поддерживает только ReFS v1, то есть, тома, созданные не позднее 2015 года. Коммерческий драйвер от Paragon не доступен даже в виде демо-версии. Для macOS вообще нет решений. Повреждение данные вместо спасения Функция Integrity Streams должна защищать данные, но вместо этого портит их. Когда ReFS обнаруживает расхождение контрольных сумм файлов между основным и зеркальным томами, она должна восстановить данные с зеркального тома на основной . На практике же ReFS поступает наоборот, реплицируя ошибку на «зеркало» . В попытках привлечь внимание к проблеме энтузиасты даже вышли на связь с членом продуктовой группы Storage & File Systems , который, к несчастью, вскоре уволился и перестал отвечать. Integrity Streams сломаны уже более 10 лет. Установка Windows на ReFS официально не поддерживается Несмотря на появление возможности отформатировать том в ReFS в установщике Windows 11, это был лишь не слишком удачный эксперимент: Кнопка в установщике выглядела так, будто её небрежно бросили на форму Установщик не форматировал том в ReFS. Вместо этого создавалось дисковое пространство (Storage Space). И это необратимо, если у вас под рукой только установочный диск Windows. Даже с помощью diskpart не удастся уничтожить этот пул. Но даже если установить систему на такой пул, загрузиться с него смогут лишь устройства, в прошивке которых есть EFI-драйвер для чтения соответствующего формата ( присутствует в прошивках некоторых устройств Surface Pro ). Пересчитать такие девайсы можно по пальцам рук. Наконец, то, что появилось в Canary-канале нередко там же и умирает, не дожив до релиза. Что и произошло с этой функцией — из последней тестовой сборки (27881) её уже убрали. Windows не адаптирована для работы на ReFS Невозможно включить сжатие системы ( CompactOS ). Приложение Xbox не позволяет устанавливать игры на том ReFS. Графический интерфейс работы с точками восстановления не адаптирован для работы с ReFS Недоступны установка компонентов и прочие возможности, связанные с DISM Каталог OneDrive не может находиться на томе, отформатированном в ReFS Среда восстановления (Windows RE) будет располагаться на системном разделе, поскольку ReFS не позволяет уменьшить его размер, чтобы «откусить» место для среды восстановления. Это создаёт определённые неудобства, например, при включённом шифровании BitLocker для входа в Windows RE понадобится установочный диск, поскольку среда восстановления зашифрована вместе с системным разделом. Стороннее ПО не тестируется в таких сценариях Показательным примером является некорректная работа античитов Ricochet и Treyarch Anti-Cheat, используемых в играх серии Call of Duty . Если операционная система установлена на том ReFS, заход в мультиплеерный режим очень быстро заканчивается баном, что продемонстрировал стример на YouTube , а позже и я успешно воспроизвёл на своей системе. Кроме того, на Хабре уже есть подробный разбор этой проблемы. Если в случае с Ricochet бан выдаётся лишь на многопользовательский режим и снимается через неделю, то античит Treyarch забанит вас навсегда быстро и решительно. Например, попытка поиграть в приобретённую за свои кровные Call of Duty: Black Ops Cold War заканчивается нулевыми шансами на обжалование бана и потерей доступа даже к одиночной кампании (!). Понимания на околоигровых ресурсах также не найти: вместо этого вам расскажут, что вы куда-то не туда копировали игру, использовали некие не подписанные драйверы , б/у-железо, купленное с рук у читеров, и вообще такого не может быть , поскольку раз издатель ничего не заявлял про запрет запуска на ReFS, то и банов никаких не существует (при том, что проблема воспроизводится буквально на считанные минуты при наличии соответствующей операционной системы и бесплатного аккаунта CoD; Warzone). (по состоянию на начало 2026 года проблема, судя по всему, втихую исправлена, тем не менее, баны никто снимать не собирается) Выводы Использовать ReFS на системном разделе небезопасно — это верный способ «выстрелить себе в ногу». К этому не готова ни сама Windows, ни стороннее ПО. Вы рискуете столкнуться с массой проблем — от потери данных до некорректной работы системы. Если уж вы решились использовать эту файловую систему, то делайте это лишь для хранения данных. При этом, будьте готовы к описанным выше «подводным камням».