Обновление от 01.06.2026: срок прохождения подтверждения (переаккредитации) в 2026 году продлен до 01.07.2026 г. С 2026 года действует новый порядок для аккредитованных ИТ-компаний - до 1 июня всем компаниям, имеющим этот статус, нужно подать заявление для подтверждения (переаккредитации). Раньше для тех, кто применял налоговые льготы, аккредитация происходила автоматически, сейчас этого послабления нет. Исключения: если компания зарегистрирована и аккредитована в 2026 году или подала заявку на ИТ-аккредитацию после 25 апреля 2026 - вас это не касается (возвращайтесь к этому материалу в начале 2027 года). Если вы вдруг об этом не знали и заявление не подали - пишите , посмотрим, что можно сделать. Если вы не подали заявление - вы автоматически лишитесь статуса аккредитованной ИТ-компании с 01.06.2026 г. Если подали заявление - результат будет известен 01.07.2026 (отслеживайте возможные уведомления и дозапросы от Минцифры, если они будут - у вас будет 5 рабочих дней на ответ). Этот материал для тех, кто точно понимает, что не прошел процедуру аккредитации. Теперь нужно разобраться, какие это повлечет последствия для компании - для этого нужно понять, какие из возможных льгот вы использовали. Налоги и взносы Если вы применяли налоговые льготы с 01.01.2026 г. - нужно будет провести налоговую реконструкцию. Потому что утрата статуса влечет утрату прав на льготные ставки (15%/7,6% по страховым взносам и 5% налога на прибыль) с начала текущего года, а не с даты утраты статуса. Почему так: есть письмо Минфина , ориентируемся на него. Что нужно будет сделать (ведь 1-ый квартал 2026 года уже закрыт, отчетность сдана, налоги уплачены, а 2-ой квартал как раз заканчивается): провести расчет: сколько страховых взносов и налогов компания должна была заплатить, не имея льготного статуса подготовить и сдать корректировочную отчетность за 1 квартал готовить и сдавать отчетность за 2 квартал уже без учета льгот доплатить страховые взносы и налоги за 1 квартал также можно самостоятельно произвести расчет пеней за период регламентной уплаты за 1 квартал и фактической уплаты (либо дождаться начислений от ИФНС). Самостоятельная реконструкция позволит немного сэкономить на пенях - чем раньше произведете доплату, тем меньше пеней начислят. Если утратили статус и пользовались налоговыми льготами - обязательно обсудите это с бухгалтером или компанией, которая ведет бухгалтерский и налоговый учет. Сотрудники Если вы имели статус аккредитованной ИТ-компании и пользовались налоговыми льготами - ваши сотрудники имели право на льготную ИТ-ипотеку. Что делать, в случае утери работодателем такого статуса, указано в Постановлении . Основное: в таком случае, у сотрудника есть 6 месяцев , чтобы или а. уволиться и устроиться на работу в другую аккредитованную ИТ-компанию или б. вам вернуть статус. Как вернуть статус аккредитованной ИТ-компании? Здесь все зависит от причин - вернемся к началу статьи. Если вы не подавали заявление о подтверждении статуса до 1 июня - вам потребуется повторно пройти процедуру ИТ-аккредитации. Никаких ограничений тут нет, вы можете начать это делать сразу же (главное, убедиться в соответствии всем требованиям). А вот если вам откажут в подтверждении, то варианта 2 - либо обжаловать отказ (это предпочтительный вариант, если есть аргументы) либо проходить повторную процедуру. Что будет с налогами, если пройти процедуру повторно? Последствия (необходимость пройти налоговую реконструкцию) сохранится. С даты повторного получения статуса снова сможете применять льготы. Важно: Если вы одновременно применяете освобождение от НДС для ПО из реестра российского ПО, эта льгота сохранится и при утрате статуса аккредитованной ИТ-компании. Включение в реестр РПО и аккредитация ИТ-компании это разные процедуры. Надеюсь, что все компании, которые хотели в 2026 году подтвердить статус аккредитованных вовремя подали документы и благополучно пройдут процедуру подтверждения. Если нужна помощь с повторным получением, обжалованием или вы только задумались над получением аккредитации - пишите , все расскажем.