Этой статьей я продолжу серию постов для тех, кто только собирается запускать свой интернет‑проект. Вот тут можно прочитать первую часть о том, как выбрать форму для своей деятельности (самозанятый, ИП, ООО) и начать принимать платежи: Как монетизировать пет‑проект: документы, платежи, касса . Вот тут можно прочитать вторую часть о том, как соблюдать формальные требования по работе с персональными данными: Пет‑проект и персональные данные: как соблюсти минимальные необходимые требования и не попасть на штрафы . Почти любому проекту в стадии активного развития нужны деньги, в основном на маркетинг и на дополнительную разработку. Например, вы нашли инвестора или партнера, которого заинтересовал ваш проект и он готов в него вложиться. Чаще всего, на этом этапе встает вопрос - а как оформить ваши взаимоотношения. Как правило, это зависит от нескольких обстоятельств: Личные отношения между вами и партнером/инвестором, а также его опыт в инвестировании в проекты. Часто если между автором проекта и инвестором существуют личные или профессиональные сложившиеся взаимоотношения, то и все оформление ограничивается устными договоренностями или простым договором. Однако если инвестор - незнакомый субъект, а также если он серийно инвестирует в проекты, то с большой долей вероятности он попросит оформить документы. Если вы ведете проект, как физическое лицо (самозанятый) либо как ИП, то ваш основной доступный вариант - это договор займа или соглашение с инвестором. Договор займа - это аналог банковского кредита, но в нем могут быть более мягкие условия по возврату займа и ежемесячным платежам. Инвестиционный договор - это договор о предоставлении денег под обязательства будущего распределения дохода. Ниже в таблице перечислены существенные условия , о которых необходимо договориться перед тем, как подписывать договор - иначе в будущем у вас с инвестором могут возникать споры о исполнении обязательств. Если вы ведете проект как ООО (либо планируете зарегистрировать компанию совместно с инвестором), то вариантов уже больше и нужно выбирать более удобный (в зависимости от ваших договоренностей и перспектив работы проекта). При этом, если вы планируете привлекать инвестиции для проекта и в перспективе - готовить проект к полной продаже, то рекомендуется уже на этом этапе рассмотреть переход на работу от ООО. В целом, сделки с долями ООО - это достаточно сложная и большая тема, напишу коротко, на какие основные моменты стоит обратить внимание при оформлении отношений с инвестором: Подготовить договор займа (или инвестиционный договор) можно самостоятельно. Обсудите условия, прогоните текст через чат gpt, прочитайте и проверьте - все ли варианты и возможные ситуации вы предусмотрели? Сделки с долями ООО самостоятельно провести будет сложно. Как правило, там требуются многоступенчатые действия (внесения изменений в устав, одобрения), многие типы сделок требуют нотариальной регистрации. Лучше сразу пойти к юристу, который разберет ваши договоренности и все оформит. Если сделку сопровождают юристы инвестора - читайте документы внимательно. Переспрашивайте. Если суммы крупные - лучше найти юриста со своей стороны (скажем так, юристы часто составляют документы в пользу своего доверителя, а не вас). Все документы и пункты, как правило, имеют юридическое значение - даже если вы не понимаете их содержание или вам сказали, что это "просто формальность". Лучше сразу отказаться от идеи "ООО с инвестором в долях 50 на 50". Это тупиковая ситуация - что делать в случае спора или конфликта? Если в проекте участвуют двое, у кого-то должны быть полномочия принять решение. Не вносите крупные суммы в уставный капитал ООО, если не до конца понимаете, как он функционирует и этого не требуется, например, для получения лицензий. Его потом сложно и долго уменьшать (нужно делать публикации в Вестнике и т.д.), нужно соблюдать определенные требования (поддерживать достаточность уставного капитала). Есть много других способов внести деньги в общество, не используя инструмент уставного капитала. Намечается сделка с инвестором, требуется участие в переговорах, подготовка документов по долям ООО? Пишите , будем разбираться.