Эпопея с подтверждением аккредитации ИТ-компаний продолжается. Напомним, ранее в сериале: с 2026 года ежегодное подтверждение статуса аккредитованной компании стало обязательным для всех (даже для тех, кто ранее не должен был подтверждать статус из-за использования налоговых льгот) до 1 июля 2026 года продлен срок подачи подтверждения в этом году (ведомство проверит ваши документы и направит подтверждение статуса в срок до 1 сентября). Каждый день я анализирую запросы и кейсы от своих клиентов и поняла, что многие ИТ-компании (даже те, кто уже подали заявление о подтверждении статуса) упустили новые требования к сайту в части размещения обязательной информации. Эти требования указаны в следующих документах: пп. Г п. 4 и пп. В п. 25 (1) Постановления 1729 о прохождении аккредитации: на официальном сайте организации ... размещена информация о деятельности в области информационных технологий, осуществляемой этой организацией, на русском языке. Уполномоченный орган вправе устанавливать дополнительные требования, предъявляемые к сайту организации; Минцифры выпустило отдельный Приказ с требованиями к сайту аккредитованной ИТ-компании. Давайте разберем по пунктам тексты приказа и определимся, что именно Минцифры хочет видеть на вашем сайте (можете просто скопировать эту таблицу, заполнить своими данными и разместить у себя на сайте): Пункт приказа Что там должно быть А. Полное наименование организации Название компании - из выписки ЕГРЮЛ Б. адрес организации в пределах места нахождения организации Это ваш "юридический" адрес - из выписки ЕГРЮЛ В. идентификационный номер налогоплательщика ИНН организации Г. основной код Общероссийского классификатора видов экономической деятельности; Основной ОКВЭД - из выписки ЕГРЮЛ Обратите внимание - теперь ФНС может сама изменить ваш ОКВЭД, заказывайте актуальную выписку из ЕГРЮЛ и проверяйте Д. адрес электронной почты организации (при наличии); Е. номер телефона организации (при наличии); Контактные данные компании Ж. Коды видов деятельности в области информационных технологий, осуществляемых организацией в соответствии с перечнем видов деятельности в области информационных технологий, утвержденным приказом Министерства цифрового развития, связи и массовых коммуникаций Российской Федерации от 11 мая 2023 г. № 449 Здесь вы указываете те коды видов деятельности, которые указывали при получении аккредитации / подтверждении аккредитации. Можно указать и больше кодов (в т.ч. те, по которым у вас нет выручки) - это не будет ошибкой. З. информацию, содержащую описание реализуемых (разрабатываемых) организацией товаров, и (или) выполняемых ею работ, и (или) оказываемых ею услуг; здесь можно либо перечислить услуги/реализуемые программы, а если услуг много - оформить таким образом: Информация, содержащая описание реализуемых (разрабатываемых) товаров, и (или) выполняемых ООО «ВАШЕ НАЗВАНИЕ» работ, и (или) оказываемых услуг размещена на сайте "АДРЕС САЙТА" в разделе «Услуги»; И. достоверную информацию о стоимости реализуемых (разрабатываемых) организацией товаров или оказываемых организацией услуг, или осуществляемых ей работ, размещенную с соблюдением требований законодательства Российской Федерации о государственной тайне и законодательства Российской Федерации в отношении коммерческой тайны и иной охраняемой законом тайны; Тут тоже 2 варианта: 1. если у вас есть прайс или стоимость лицензий - можете указать их в этом пункте либо оформить ссылкой на соответствующую страницу 2. если прайса нет, стоимость формируется индивидуально под клиента - указывайте подобную формулировку: Стоимость работ и услуг в области информационных технологий, осуществляемых ООО «ВАШЕ НАЗВАНИЕ», определяется на конкурсной основе и согласовывается между исполнителем и заказчиком в индивидуальном порядке, исходя из объема и содержания работ и услуг в соответствии с договором, с соблюдением требований законодательства в отношении государственной тайны и коммерческой тайны. Если вы являетесь правообладателем ПО (особенно если ваше ПО включено в реестр российского ПО) Также нужно учесть, что требуется указать сведения о таком ПО, если исключительные права на него принадлежат вашему учредителю (физическому или юридическому лицу) либо лицу, в котором ваша компания является учредителем. Так что перед заполнением этого пункта советую провести аудит исключительных прав на ПО у вашей компании/участников, чтобы заполнить пункт корректно. ООО «ВАШЕ НАЗВАНИЕ» является правообладателем программ для ЭВМ. Список программ для ЭВМ: Предоставление права использования указанных программ для ЭВМ осуществляется на основании лицензионных соглашений. либо ООО «ВАШЕ НАЗВАНИЕ» не является правообладателем программ для ЭВМ. В случае если организация в рамках осуществления деятельности в области информационных технологий использует языки программирования, программное обеспечение и (или) наборы правил и инструментов, которые используются для разработки программного обеспечения или построения процессов в программировании, официальный сайт должен содержать информацию об этом. В рамках осуществления деятельности в области информационных технологий ООО «ВАШЕ НАЗВАНИЕ» использует следующие языки программирования и инструменты: ЗАПОЛНИТЬ Дополнительно можно указать М) Организация не является оператором фискальных данных Дополнительно можно указать Н) Сайт организации функционирует в круглосуточном режиме, доступ к информации осуществляется без регистрации пользователей и ввода персональных данных. Как оформить страницу с обязательной информацией? Раньше информацию размещали в "шапке" или "подвале" сайте. Теперь информации много и в "подвал" это не включить. Рекомендуется разместить всю обязательную информацию в одном месте. Например, сделать страницу "Информация об аккредитованной ИТ-компании" . Формально, приказ не устанавливает требований о наличии одной страницы - то есть эта информация может быть и на разных страницах и это не будет ошибкой. Но давайте не будем упускать из виду человеческий фактор - эксперт, который проводит проверку, может просто не увидеть части информации и прислать вам дозапрос. Оно вам надо? Лучше соблюсти формальные требования. Что делать, если информации на сайте нет, а вы уже подали заявку на переаккредитацию? Просто разместить информацию в ближайшее время и ждать рассмотрения вашего заявления. Что делать, если пришел дозапрос по сайту (не было информации, эксперт не увидел)? Проанализировать, что именно не увидел эксперт, оперативно разместить информацию и направить ответ - желательно, сразу со ссылкой на страницу, где эксперт может проверить факт размещения. Не знаете, как корректно указать информацию для своей компании? Есть вопросы по оформлению сайта или по подтверждению аккредитации? Пишите комментарии или пишите в телеграм, будем разбираться. Всем удачи с подтверждением статуса.