30 марта 2026 года был осуществлен первый запуск с космодрома Цзюцюань ракеты-носителя Кinetica-2. От частной коммерческой космической компании CAS Space . Запуск произошел удачно, и на орбиту были выведены 3 космических аппарата. Один из них - прототип частного грузовового корабль Qingzhou, создаваемый для снабжения орбитальной станции Тяньгун. CAS Space это китайская коммерческая космическая компания, созданная под патронажем Китайской Академии Наук в 2018 году и расположенная в городе Гуанчжоу. Она уже производит твердотопливную ракету легкого класса Kinetica-1 с грузоподъемностью 2 т, которая уже летала более 10 раз. Развитием линейки Kinetica было создание жидкостной многоразовой ракеты среднего и тяжелого класса - Kinetica-2 и Kinetica-3 соответственно. Kinetica-2 - ракета-носитель среднего класса с грузоподъемностью 12 т на НОО и 7.8 т на ГПО. Состоит из 3 УРМ - 2 ускорителей и центрального бака с 3 керосиновыми двигателями YF-102 в каждом, и 2 ступени с одним вакуумным YF-102V. В будущем её хотят сделать частично многоразовой, с возможностью запуска более 20 раз. А пока решили ограничиться одноразовым вариантом. Тестирование данной ракеты происходило на протяжении всего 2025 года. Огненные испытания проходили как двигатели, так и УРМ с сборе Вывоз на старт, как и в основном для китайских ракет, происходит в вертикальном положении. Запуск, с стартовой площадки LS-140 космодрома Цзюцюань, прошел удачно. Полезная нагрузка состояла из 3 спутников, которые РН удачно вывели на орбиту. Основной полезной нагрузкой был демонстрационный грузовой корабль Qingzhou, создаваемый для снабжения орбитальной станции Тяньгун. Проект реализуется по контракту с Китайским Агентством Пилотируемой Космонавтики и рассматривается как часть будущей коммерческой системы доставки грузов на орбиту. Корабль должен обеспечивать доставку оборудования, научных материалов и запасов для экипажа станции. В перспективе такие аппараты могут взять на себя часть задач, которые сейчас выполняются государственными грузовыми миссиями. Короткое видео запуска