В пятницу 14 ноября была совершена очередная посадка экипажа китайского космического корабля «Шэньчжоу-20». Экипаж успешно вернулся на Землю. Казалось очередная ротация на космическом корабле, хоть это и не МКС. Только в это раз они приземлились не на своем корабле(на котором взлетели), а на вновь прибывшем с сменным экипажем. Космонавтика Китая хоть и стоит особняком(не участвуют в МКС). Но это третий подобный инцидент за последние 3 года. Произошедший с тремя различными кораблями из трех стран. Когда из-за поломки или угрозе поломки корабля, экипажу приходится спускаться на другом корабле. Если другие здесь освещались и бурно обсуждались, то этот инцидент остался в тени. Итак, по порядку. Российский Союз МС-22 Союз МС-22 - трёхместный стандартный корабль серии Союз-МС модернизированная цифровая версия базового КА Союз (1967). Первый полет модификации МС был осуществлён в 2018. Вначале запускался ракетоносителем Союз-ФГ, затем, после тестового беспилотного запуска, перешли на Союз-2.1a. Стандартная долгосрочная миссия, состоящая из Сергея Прокопьева , Дмитрия Петелина , Франсиска Рубио , проходила нормально, пока не произошел инцидент. 15 декабря 2022 года произошёл пробой радиатора системы терморегулирования корабля «Союз МС-22» из-за внешнего механического повреждения. В результате чего произошла разгерметизация внешнего контура системы охлаждения (радиатора). В трансляции НАСА было видно как из «Союза МС-22» бьют фонтаны технической жидкости (хладагента). Анна Кикина с помощью камеры на европейском манипуляторе ERA сфотографировала и провела видеосъемку внешней поверхности корабля. Основной версией является столкновение с частицей космического мусора. Экипаж не пострадал, однако температура в корабле поднялась до 30 градусов. В результате чего ставилось под сомнение безопасного возвращения экипажа. В целях подстраховки, даже кресло-ложемент американского астронавта Рубио был перенесен в капсулу КА Dragon. 11 января 2023 года Роскосмос сообщил , что корабль «Союз МС-22» из-за разгерметизации вернётся на Землю в беспилотном режиме, а его экипаж для возвращения с МКС полетит на «Союзе МС-23». Что и случилось. 24 февраля 2023 года с 31-й площадки космодрома Байконур был запущен беспилотный корабль МС-23 который благополучно сел с экипажем МС-22 в полном составе. Также в целях тестирования была осуществлена посадка корабля MC-22 в степях Казахстана, которая произошла удовлетворительно, не зависимо от повреждения. Американский Starliner Boe-OFT-2 Boeing CST-100 Starliner - новый четырехместный многоразовый пилотируемый транспортный космический корабль, разрабатываемый с 2014 года компанией « Боинг » в рамках Программы развития коммерческих пилотируемых кораблей (Параллельно с КА Dragon Crew). Запускается ракетоносителем Атлас-5 в конфигурации N22. Первый сертификационный пилотируемый(до этого были 2 беспилотных) испытательный полёт к МКС корабля Boeing CST-100. После серии переносов был осуществлен 5 июня 2024 года. Экипаж состоит из астронавтов NASA Барри Уилмора и Суниты Уильямс, продолжительность полёта планировалась десятидневная, но затем дата возвращения была перенесена на 22 июня, а потом и на полгода. Сразу после успешного старта была обнаружена утечка в баках наддува гелием. Руководство проекта оперативно сообщило, что такие случаи допустимы. В последствии во время "парковки" корабля у МКС, утечки гелия обнаружились еще в нескольких местах. Одна из них была уже вполне серьезной, так как она была связанная с двигателями ориентации. В результате возникших проблем руководство НАСА решило не рисковать и задержать экипаж на орбите. По разработанному плану прислали "спасательную" миссию Crew-9 с двумя пустыми креслами. 28 сентября 2024 Crew-9 отправился к МКС и присоединился к работе. Вынуждено продолжив работу экипаж Starliner-a успешно вернулся на землю 18 марта 2025. 6 сентября 2024, как и в случае с Союзом, неисправный Starliner был отстыкован и удачно приземлился на космодроме Уайт-Сэндс в США. Из-за этого впервые случилась ситуация когда на МКС было больше людей чем посадочных мест для экстренного покидания МКС Китайский Шэньчжоу-20 Шэньчжоу-20 - трехместный стандартный корабль серии Шэньчжоу . Концептуально похож на КА Союз. Запускаемый с 2003 года на ракетоносителе Чанчжэн-2F Миссии Шэньчжоу-20 началась 24 апреля 2025 со стандартной смены экипажа на космической станции Тяньгун . После 6 месяцев работы, 31 октября, на станции планово прилетела смена на Шэньчжоу-21. Экипаж состоящий из Чжан Лу, У Фэй, Чжан Хунчжан благополучно добрался и приступил к работе. Данный корабль привез кроме экипажа также провизию и оборудование. Один из интересных моментов - космическая печь для приготовления еды. Во время пребывания двух экипажей на орбите в иллюминаторе капсулы Шэньчжоу-20 обнаружилось повреждение, вызванное ударом инородного тела. Предположительно метеорной пылью или космическим мусором. Что также ставило под сомнение безопасность возвращения экипажа. После анализа случившегося, Космическое агенство CNSA, решили произвести спуск экипажа на только что прибывшем корабле Шэньчжоу-21. И 14 ноября 2025 года они отстыковались от космической станции И благополучно сели в Автономном округе Внутренняя Монголия в Китае Спасательная команда сразу прибыла на место и помогла выйти экипажу из капсулы Состояние экипажа признано удовлетворительным. Вот полная новость на русском Сейчас экипаж Шэньчжоу-21 ( Чжан Лу , У Фэй , Чжан Хунчжан) находится на орбите с поврежденным кораблем Шэньчжоу-20. В скором времени подготавливают к запуску следующий корабль Шэньчжоу-22 который запустят в беспилотном. На нём и спустится экипаж Шэньчжоу-21. Аналогично как было с Союзом 22 - 23. Итог Космос остается враждебной средой, и в любой момент может случится не поправимое. Поэтому безопасности космонавтов уделяется пристальное внимание. Опасности могут быть различными и в зависимости от типа, места и масштаба принимаются различные решения. Но в приоритете сохранение космонавтов. Как указал выше за последние 3 года неприятности настигли: Союз, Старлайнер, Шэньчжоу (Dragon пока обошли стороной). И от новых никто не застрахован. Главное вовремя заметить и попытаться решить.