27 ноября был совершен запуск РН Союз с пилотируемым космическим кораблем Союз (извините за тавтологию) МС-28 с миссией ротации на МКС. Удачный старт , вывод на орбиту и последующая стыковка - прошла успешно . Но ложка дегтя все же оказалась в бочке. В процессе запуска была повреждена часть стартового стола. Наблюдая за запуском в прямом эфире, не заметил ничего необычного. Даже были видны вылетающие "палки" из котлована, но это особенность старта РН Союз и ничего подозрительного не увидели. Но позже, после запуска под стартовым столом №31 в котловане газоотводного лотка осталась лежать покореженная часть стартового комплекса. Что же это такое? Тут нужно немного погрузиться в саму конструкцию стартового сооружения и особенности тюльпана. Из статьи Незаметные сложности ракетной техники: Часть 5. Стартовые сооружения мы расскажем о тюльпане: Как расцветал тюльпан Наверное, самый необычный стартовый комплекс — у семейства ракет «Р-7». Во-первых, это единственный комплекс, в котором ракета не стоит на столе, а подвешена за середину. Во-вторых, в ранних версиях стартовый стол поворачивается целиком перед запуском. Ну и в-третьих, вместо башни обслуживания сделаны две «полубашни», которые, к тому же, отходят от ракеты поворотом в вертикальной плоскости. Почему были приняты такие решения? Решение по первому пункту очень хорошо описано у Б.Е. Чертока. У ракет семейства Р-7 первая и вторая ступени собраны в пакет. И этот пакет очень плохо устанавливался на стартовый стол — требовалось серьезное усиление хвостового отсека, а это лишний вес, и возрастало ветровое сопротивление. Даже были идеи построить стену вокруг старта. Эскиз транспортного устройства, которое вывозило ракету и ставило на четыре стартовых стола, по одному для каждого бокового блока, тоже никого не воодушевлял. И тут возникла очень красивая инженерная идея. В полёте усилия боковых блоков передаются на центральный блок через их верхние части. Так почему бы не подвесить ракету на старте за эти же самые силовые узлы? В этом случае ракета на старте испытывает те же нагрузки, что и в полёте, и не надо специальных мер по усилению конструкции. А погружение ракеты внутрь стартового сооружения решает проблемы с ветровой нагрузкой. В результате чего, приходилось копать огромный котлован для газоотвода и создавать реально стол для старта над которым и висит вся ракета. Для предполётного обслуживания двигателей первой и второй ступени (или ускорителей и первой ступени по американской классификации ) была создана кабина обслуживания (выделена красным). Предполётное обслуживание включает в себя: снятие защитных заглушек (если видели транспортировку ракеты к стартовому столу сопла двигателей были ярко-красные - это они). Также установку пирозажигательных шашек - эти самые " 32 березовые палки ". И прочие манипуляции. Данный элемент выезжает на специальных рельсах, и в выдвинутом состоянии она выглядит так. При запуске температура ракетных струй достигает более 2000 градусов и от их воздействий установлен стальной бронелист (он прекрасно виден), который и защищает от повреждений внутреннее помещение и всю эту конструкцию. Но, в это раз, впервые за более чем 60 лет использования, во время запуска отъехала кабина. До этого с кабиной обслуживания также был инцидент когда отвалился теплозащитный щит. Но сама кабина не пострадала. В нашем же случае кабина сдвинулась с места, и из-за скорости и большой массы упоры на концах рельс не выдержали. И в результате многотонная махина опрокинувшись рухнула с высоты на землю. По фото видно что конструкция упала тепловым щитом вниз и по инерции перевернулась низом вверх. В результате инцидента площадка лишилась кабины обслуживания. А без подготовки ракеты к старту запуск ракеты-носителя невозможен. Как быть? На космодроме Байконур раньше было 2 пусковых комплекса для запуска РН Союз: Площадка №1, так называемый "Гагаринский старт", c места которого был запущен Первый спутник и Первый человек, и Площадка №31. В 2018 году Площадка №1, эвфемистически названая консервацией , была закрыта . И с тех пор Площадка №31 оставалась единственным рабочим стартовым столом Союза на Байконуре. В результате инцидента она на время пришла в негодность. А ведь только с нее запускались пилотируемые корабли Союз, грузовые корабли Прогресс, и помимо этого другие космические полезные нагрузки. Дальнейшие действия Роскосмоса пока прорабатываются, и нет точного плана действий. Но мы можем предположить возможные действия. Вариант 1: Ремонт Да конструкция упала с 10-20 метровой высоты, но она состоит в основном из железа. Это предстартовое сооружение, необходимое только для доступа персонала, своеобразные леса, то и ломаться там нечему. А так как она не взаимодействует непосредственно с запуском, то и не обязательно выдерживать большие нагрузки (кроме теплового щита). А железным фермам достаточно соблюсти геометрию. Выправить для придания формы, а дальше дело техники поднять, перевернуть и вставить обратно. Но возможно там слишком обширные повреждения, которые невозможно исправить. Вариант 2: Построили один раз, построим еще раз Так как стартовых столов для Союзов было сделано много: на Байконуре 2 пусковые установки а в Плесецке сразу 4 пусковые установки и по одной на Куру и на Восточном, то не составит труда сделать еще один. Технология уже обкатана и проект есть. Но оформить заказ, потом произвести, потом привезти, установить - это слишком много займет времени. А напомню что ротация на МКС с КА Союз была назначена на весну. И за полгода можно и не успеть, даже учитывая что у Союза автономность в составе МКС 8 месяцев. Вариант 3: Поискать на разборках Учитывая что за последние 15 лет из эксплуатации были выведены 3 стартовых стола Союза. В Куру (Soyuz Pad), в Плесецке ( пусковая установка № 2 (СК-2) для запуска РН «Молния-М», войсковая часть 14003, площадка 16, не эксплуатируется с 30 сентября 2010 года. ) и упомянутый ранее "Гагаринский старт" Байконур Площадка №1. То возникает мысль, что возможно взять кабину обслуживания, перенести и вставить за место сломанной. Конечно у каждого есть свои сложности. Космодром в Куру - собственность ESA(Франции), а именно этот элемент? Да это самый свежий стол, последний запуск был в 2022 году. Для благого дела могут и предоставить доступ. Но разборка/доставка по морю тоже занимает время. C Плесецка тоже не лучше: разборка зимой и переправка на более чем 4000 км. Притом он самый ветхий из списка ( не эксплуатируется с 30 сентября 2010 года ) И самый потенциальный взять с законсервированной Площадки №1. Преимущество - он уже "на месте" Но что если их уже разобрали на металлолом и они не подлежат эксплуатации. Вариант 4: Каннибализм Помимо выведенных из строя площадок можно позаимствовать у рабочих. Коих 2 на Плесецке: Пусковые установки № 3 и № 4 (СК-3), войсковая часть 14056, площадка 43, прошли модернизацию под РН «Союз-2» в 2019 и 2017 годах соответственно. Или на крайняк с Восточного. Опять разборка - транспортировка на более 4000 км и сборка. Вариант 5: Космическая табуретка Маска Все вышеперечисленное может занять время, а пока на первых порах можно использовать временное решение. Помните как 3 года назад - когда Маск хотел запускать Starship - у него не было полноценного стартового стола с газоотводами (в новом он уже сделал по-фэншую) и он придумал поднять ракету на постамент. В народе прозванная "космическая табуретка". Тут можно позаимствовать идею и соорудить космическую табуретку для персонала, которую подведут под двигатели для доступа к ним. А после обслуживания, просто вытянут из газоотвода в безопасное место. Вариант 6: Если гора не идет к Магомету А если вспомнить что соседнюю площадку №1 законсервировали. Может ее легче расконсервировать. А что? Вся инфраструктура есть. С неё уже пускали. Но эта игра может быть дороже свеч. Под "дороже" - подразумевал по времени выйдет слишком долго. Вариант 7: Распихать по сусекам Как уже говорил - кроме текущей активной площадки у Союза есть еще 3. 2 в Плесецке и 1 на Восточном. Почему бы не разделить текущую нагрузку на остальных. Плесецк слишком северный, для пилотируемых конечно не подходит, но для остальных нагрузок - почему бы и нет. Да можете возразить что широта не будет помогать при запуске, но если брать меньшую полезную нагрузку или не нагружать дополнительными кубсатами - то можно рассмотреть и этот вариант. Вариант 8: Полный переезд Хотя если учесть что с Байконура в 2024 году было запущено только 8 Союзов, а с Восточного только 2. То с такой нагрузкой может полностью справиться Восточный. Возражения что он также севернее чем Байконур, бьется о практику запусков, которая с Байконура запускают не прямо на восток, а с отклонением даже выше чем у Восточного. Да можно сказать что с него не запускали грузовой корабль Прогресс. Так а чем он принципиально отличается от другой полезной нагрузки? Протестировать корабль на Байконуре и привезти в сборе на Восточный. Но что делать с пилотируемой космонавтикой, пока не починят стол? Так же можете сказать и про пилотируемый Союз. Что нет достаточной обвязки для космонавтов. Но на Восточном есть прекрасная мобильная башня обслуживания, cо своей "чистой комнатой". Разве в тепле и не спеша нельзя загрузить космонавтов и оборудование. Это даже удобнее чем на Байконуре. Единственное что там не установлено и протестировано - так это башни САС. (Если это не так попрошу поправить). Вариант 9: Экзотика Если с другими нагрузками и получится а с Восточным пилотируемые не срастутся - можно зафрахтовать и запустить КА Союз на других ракетах. Из разрешенных для пилотируемых полетов это Фалкон-9 и Великий Поход-3... Хоть там и есть САС но сами протоколы и интеграция может вылезти боком в самом неожиданном месте. Вариант 10: Было бы счастье да несчастье помогло При эксплуатации российского сегмента МКС ходят слухи что неплохо бы сократить экипаж и/или продлить их экспедиции. То получается, что при сокращении до 1-2 человек в ру-сегменте, получается, что достаточно чтоб прилетало по одному сменному космонавту на Драгоне, и этого будет достаточно. Только полет российских космонавтов на Драгоне, происходит в рамках перекрестных полетов... а если нет полетов на Союзах - то и перекрестных тоже. Вариант 11: С ног на голову При создании МКС на орбиту летали и возили космонавтов Союзы и Шаттлы. C 2012 года Шаттлы перестали летать. В следствии чего Союз оставался единственным транспортом, а США и другие страны - покупали места на Союзе... Тут ситуация аналогичная при потери возможности запуска космонавтов Роскосмос может также покупать места в единственном активном транспорте на МКС - Драгон. И вот мы видим для чего был создан Старлайнер. Встанет вопрос цены. Вариант 12: Поставить на паузу Но в самом Роскосмосе могут решить что после окончания текущей миссии ничего страшного если часть полетает в беспилотном режиме. Можно даже задраить люки между российским и американским/международном. Кстати это не единственный раз когда часть станции будет необитаемой. Модуль Спектр на станции Мир после аварии. Да и на МКС есть заблокированные закуточки простаивающий модуль Beam . Вариант 13: Виноград зелен Постоянно возникают вопросы: "А зачем России или вообще человечеству пилотируемая космонавтика? Может оставить это для роботов, а человек нацелится на освоение Луны/Марса?" И вот оставить эти жалкие попытки нахождения и поддержания пару человек на НОО. А больше денег выделять на беспилотные космические аппараты. МКС за ненадобностью затопить или хотя бы российскую часть станции. Можно еще перемешивать различные варианты. А пока у Роскосмоса работы - непочатый край. К чему в результате придут и реализуют, это уже будет видно после следующего запуска на МКС с российской стороны. UPD: Реальность Действительность была вполне прагматична. В реальности оказалось что в закромах Родины есть одна "неучтенная" кабина лежащая на складе в разобранном виде. И не один из вариантов не подошел. Ее привезли и установили и 22 марта 2026 успешно запустили . И это через 4 месяца, кто бы мог тогда подумать.