Вступление от переводчика: Эта статья на английском была опубликована в далеком 2012 году. Тогда еще были свежи воспоминания о смене стратегии Nokia, отказе от разработки собственных ОС. А переход на Windows Phone только случился и подавал множество надежд. Сейчас все произошедшее в феврале 2011 года видится исторической вехой на рынке смартфонов и мобильных ОС, которая изменила его раз и навсегда. Я давно положил глаз на этот материал и лелеял надежду на его перевод. Перевод так никто и не сделал, и вот я наконец-то осилил это дело. Не знаю как вам, а мне грустно, что Maemo, MeeGo и даже Windows Phone (куда уж без него) канули в Лету. Без той самой старой Nokia на рынке стало скучно и однообразно. Но тут уж что сделано, то сделано. Я не стал править текст исходя из современных реалий, все описанное положение дел представлено по состоянию на осень 2012 года. Свои ремарки далее по тексту я буду {выделять курсивом в фигурных скобках} . 11 февраля 2011 года Nokia опубликовала новую стратегию и заключила соглашение о сотрудничестве с Microsoft. Операционная система Windows Phone была выбрана в качестве новой платформы для смартфонов Nokia. MeeGo стал проектом мобильной операционной системы с открытым исходным кодом, который в долгосрочной перспективе будет использоваться для исследования рынка устройств, платформ следующего поколения и взаимодействия с пользователем. Стратегическое партнерство с Microsoft практически решило судьбу компании Nokia и ОС MeeGo, которая разрабатывалась совместно с Intel с начала 2010 года. Новая стратегия включала отказ от MeeGo и выпуск только одного устройства в двухлетней перспективе. За неделю до выхода новой стратегии Nokia в Сеть просочилась заметка Стивена Элопа сотрудникам Nokia. В своей записке о «горящей платформе» Элоп описал проблемы Symbian и MeeGo, а также плохое состояние конкурентоспособности компании по сравнению с экосистемами Apple и Google. На самом деле, ситуация в Nokia и в разработке MeeGo была настолько дезорганизована за последние пару лет, что публикация новой стратегии вполне могла стать решающим фактором для завершения работы над N9. Команда MeeGo и другие сотрудники Nokia были задеты за живое, и у них была только одна цель — закончить продукт на основе MeeGo и отправить его на полки магазинов в течение 2011 года. Nokia не очень много распространялась о разработке MeeGo. Снимки, просочившиеся в интернет, демонстрируют модель N9 с QWERTY-клавиатурой. Он, как ожидалось, вернет Nokia на вершину рынка смартфонов. В результате партнерства с Nokia и Microsoft и стратегии с Windows Phone, команда MeeGo была распущена после выпуска N9 и нескольких обновлений прошивки. На это ушло чуть больше года. В конце концов также была похоронена операционная система Meltemi на базе Linux, предназначенная для более дешевых мобильных телефонов, и теперь все доступные ресурсы направлены на Windows Phone. На TaskuMuro.com мы активно следим за разработкой смартфонов Nokia, а также за разработкой операционных систем Maemo и MeeGo на базе Linux. Поскольку в открытом доступе так мало информации об истории MeeGo, мы оставили сообщение на нашем форуме MuroBBS летом 2012 года. В сообщении мы попросили людей, вовлеченных в разработку MeeGo, поделиться своими историями. Мы получили многочисленные отклики от бывших и нынешних сотрудников Nokia, которые попросили сохранить анонимность. Всего по этой статье было опрошено 10 человек. И большая головоломка под названием Nokia MeeGo начала принимать некую финальную форму. Эта статья в значительной степени основана на информации и интервью из анонимных источников. Мы сделали все возможное, чтобы сравнить информацию, полученную из этих различных источников, и объединить ее с информацией, просочившейся в Интернет за прошедшие годы. Читатели должны понимать, что интервьюируемые работали над проектами, которые были заброшены после нескольких лет разработки. В их словах много обиды, сожалении о потерянном времени, поскольку в прошлом году в Финляндии было уволено около 5000 сотрудников Nokia. Об авторе «История Nokia MeeGo» написана Сампса Курри, который основал технологический сайт Muropaketti в 1999 году. В настоящее время Muropaketti принадлежит Otavamedia. Курри получил степень магистра в Технологическом университете Тампере. В настоящее время Курри производит контент и помогает в разработке сайта через основанную им компанию io-media Ltd. Отзывы о статье могут быть отправлены на sampsa.kurri [a] https://muropaketti.com . Автор статьи не владеет акциями какой-либо из компаний, упомянутых в статье. Английский перевод статьи был сделан с помощью активных людей с наших форумов MuroBBS. Отдельное спасибо Алекси Ванттинену. Nokia до MeeGo: OSSO и Maemo С 2005 года очень небольшая группа людей с ограниченными ресурсами в Nokia разрабатывала операционную систему Maemo на базе Linux и устройства на ее основе. Команда была известна как OSSO (Open Source Software Operations), и, по словам одного из членов команды, который работал там с самого начала, целью было создание продукта, который изменит мир. Команда OSSO была переименована в команду Maemo в 2007 году. А в результате партнерства Nokia и Intel в 2010 году она была переименована в команду MeeGo. С самого начала группу возглавлял Ари Якси, который ушел из Nokia в октябре 2010 года и перешел в HP для разработки операционной системы WebOS. Первыми двумя устройствами были 770, выпущенный в 2005 году, и его последователь, N800, выпущенный в 2007 году. Оба были разработаны с очень небольшими ресурсами. Поскольку команда была небольшой, всего несколько десятков сотрудников, разработка программного обеспечения была быстрой и очень быстрой. Не было никакой бюрократии, чтобы замедлить продвижение, и сотрудники описали разработку продукта как игровую площадку. Конечный продукт в основном производился через аутсорсинг без большой помпы и поддержки со стороны топ-менеджмента. Никто не вмешивался в процесс, и это привело к проблемам с качеством готовой продукции. Принимая во внимание небольшие ресурсы и работу с подрядчиками, самая низкая цена всегда была первым приоритетом при выборе компонентов, а остальные требования были на вторых позициях. Низкая производительность оборудования была исправлена ​​последующей оптимизацией программного обеспечения. Сокращение расходов на разработку программного обеспечения не было особо мотивирующим фактором. Учитывая, что экономия была достигнута за счет менее качественных компонентов {насколько я понял речь идет о максимально дешевых компонентах, но не о какой-то отбраковке и прочем — прим. перев.} , это затем означало дополнительные усилия в течение следующих нескольких недель при оптимизации производительности. Большинство людей, у которых мы брали интервью у Nokia, сказали, что Nokia использовала слишком много аутсорсеров. Но создание специфических знаний с нуля внутри компании дорого и отнимает много времени, а ресурсы команды OSSO были ограничены. Трудно было сохранить качество работы субподрядчиков, и контракты не контролировались должным образом. Субподрядчики могли жульничать, заменяя лучших специалистов, которые были в начале, на менее квалифицированных людей потом. Приведенные примеры включали плохой код, написанный в Индии, и проблемы со связью с китайцами и японцами из-за их плохого знания английского языка. Все это привело к дополнительной работе и задержкам для руководителей проектов в Финляндии, когда им пришлось принять меры для исправления ошибок и устранения низкого качества. В то же время размер команды вырос, а вместе с ней и бюрократия. Это привело к снижению гибкости и к замедлению в разработке программного обеспечения. Особенно трудно было принять предложения по улучшению, которые поступили от разработчиков команды MeeGo, и многие из-за этих предложений так и не увидели свет. В качестве одного из примеров стоит упомянуть был жест смахивания вверх-вниз в пользовательском интерфейсе Swipe, который закрывает текущее приложение. Предложение было сразу же отвергнуто, но разработчик не сдался, поделившись примером функциональности для тестирования другими. В результате во внутренней системе Bugzilla, используемой сотрудниками Nokia для обработки ошибок, появилась цепочка длиной в несколько сотен сообщений, где руководство и разработчики спорили друг с другом по поводу этой функции. Наконец, эта функция была сделана, и в обновлении PR 1.1 она использовалась по умолчанию. Первые признаки внутренней конкуренции Nokia между двумя платформами были замечены с устройством N810. Он был выпущен в конце 2007 года и вышел на рынок без функциональности телефона. Это был бы первый телефон Maemo от Nokia, но решение об отказе от функциональности телефона, как говорится, было полностью политическим. По словам члена команды Maemo, с которым мы беседовали, руководство Symbian боялось возможной конкуренции между N810 и смартфонами на базе Symbian. Уже в 2005 и 2006 годах для некоторых было очевидно, что Symbian — устаревшая и древняя платформа. Добавление интерфейса с поддержкой сенсорного экрана в Symbian было сложной задачей. Это положило начало внутреннему соревнованию между командами Symbian и Maemo. После анонса устройства N810 команда Maemo начала думать о концепции смартфона, ориентированного на массового потребителя. Первоначально планировалось просто добавить телефонные возможности к N810, но в конечном итоге он сменился на совершенно новое устройство под кодовым названием Rover, так известного как N900. Он был создан с использованием в основном тех же методов, что и с прежними устройствами Maemo, используя аутсорсинг большую часть времени. Создание концепции проекта было более сложным, поскольку она создавалась шаг за шагом без общего знания того, сколько времени было доступно. При этом команда смогла располагать бОльшими ресурсами – человеческими и финансовыми. В N900 использовалась ОС Maemo 5 под кодовым названием Fremantle. Ее интерфейс Hildon UI был написан на GTK+. Параллельно с N900 была начата разработка Maemo 6 под кодовым названием Harmattan. Его пользовательский интерфейс должен быть полностью переписан на Qt. Nokia продолжала разрабатывать Symbian и Maemo для смартфонов с сенсорным экраном, поскольку Symbian по-прежнему продавалась хорошо, и никто не догадывался, насколько быстро телефоны на базе iOS и Android перекроят рынок смартфонов. Внутри Nokia участники команды Maemo понимали, что менеджмент команды Symbian боится за свои места, и использует свои позиции в компании, чтобы любым способом замедлить развитие Maemo. Nokia Maemo + Intel Moblin = MeeGo На MWC в Барселоне в феврале 2010 года Nokia и Intel объявили, что объединят свои разрабатываемые операционные системы на базе Linux в новый совместный проект под названием MeeGo. Тогда Nokia занималась разработкой операционной системы Maemo 6, которая была преемницей Maemo 5, использованной в 2009 году в смартфоне Nokia N900. Intel разрабатывает свою операционную систему Moblin (Mobile Linux) с 2007 года, и последняя версия Moblin 2 была специально разработана для работы в нетбуках с процессорами Atom с архитектурой Intel x86. MeeGo использовал среду разработки Qt и ядро ​​от Moblin. Nokia и Intel полагали, что производители устройств, операторы, производители чипов, разработчики программного обеспечения и приложений смогут широко использовать MeeGo. В пресс-релизе было указано, что Nokia и другие производители представят устройства на базе MeeGo в течение 2010 года. Nokia намеревалась повысить доверие к Maemo, сформировав альянс с Intel, но объединение команд разработчиков двух огромных корпораций было сложной задачей, привело к путанице и еще больше замедлило процесс разработки. Harmattan Nokia приступила к разработке операционной системы Maemo 6 еще в 2008 году, и Nokia и Intel решили объединить Maemo и Moblin в MeeGo. Nokia решила продолжить разработку Maemo 6 под кодовым названием Harmattan и сделать его максимально совместимым с MeeGo. Nokia назвала свои версии операционной системы Maemo разными ветрами. Например, харматан — это название пассата в Западной Африке. Предполагалось, что Harmattan станет мостом между Maemo и MeeGo, который разрабатывался в сотрудничестве с Intel. Harmattan был разработан с использованием API совместимого с MeeGo версии 1.2. APT от Debian должен быть использован в качестве системы пакетов для приложений, тогда как в MeeGo пакетным менеджером был RPM (Red Hat Package Manager). Проблемы с инструментами разработки пользовательского интерфейса Примерно в то же время, в 2008 году Nokia купила инструментарий Qt у норвежской компании Trolltech. Qt является кроссплатформенной средой разработки программного обеспечения и пользовательских интерфейсов с поддержкой C++. После приобретения Qt, команды Symbian и Maemo начали работу над собственными инструментами для создания пользовательского интерфейса ОС для смартфонов на основе Qt QGraphicsView. Инструмент разработки команды Symbian был известен как Orbit, а инструмент от Maemo был известен как libdui (Direct UI Library). Сотни людей работали над этими проектами в Nokia, и многие понимали, что в этом нет никакого смысла. Вскоре при разработке libdui было обнаружено, что QGraphicsView был откровенно сырым. Были обнаружены новые проблемы и в самом Qt. В QGraphicsView не было никакой поддержки виджетов, поэтому ее нужно было разрабатывать поверх QGraphicsView. Постоянно меняющиеся требования к разработке пользовательского интерфейса вызывали внутренние проблемы в команде разработчиков, а приложения уже создавались поверх libdui, хотя его разработка еще не была закончена. Orbit от команды Symbian очень похож на libdui. Тем не менее, команды никак не обменивались наработками. Ходили слухи, что в какой-то момент даже решили, что Orbit должна заменить libdui, что повлечет за собой полное переписывание слоя пользовательского интерфейса Harmattan. В конце концов, от этой идеи отказались и несколько месяцев работы пошли прахом. Пользовательский интерфейс Harmattan был написан с помощью libdui, имя которого позже было изменено на libmeegotouch. В дополнение к этому началась разработка Qt Components — набора виджетов с использованием QML на основе JavaScript (Qt Meta-object Language). Qt Components должны были наконец объединить разработку пользовательского интерфейса MeeGo и Symbian, и приложения, написанные на QML, будут работать в обеих операционных системах. Концепция пользовательского интерфейса Maemo 6 На мероприятии Maemo Summit в октябре 2009 года, состоявшегося еще до начала сотрудничества между Intel и MeeGo, Nokia продемонстрировала концепт интерфейса Maemo 6, разработанного с помощью Qt. В Maemo 6 было обещано объединить «стандартный пользовательский опыт» и онлайн-составляющую под одной визуальной крышей. Рабочий стол пользовательского интерфейса состоял из нескольких областей (принцип холста) и был заполнен апплетами, виджетами и значками запуска приложений. Поддержка мультитач для емкостных сенсорных экранов планировалась для Maemo 6 как для альбомной, так и для портретной ориентации. Nokia раньше не поддерживала портретную ориентацию в своих устройствах Maemo, поэтому это было большим изменением. UMPC Portal, Maemo 6 Early Info. (Slides and info direct from the MaemoSummit) Интерфейс Harmattan Оригинальная концепция Изначально интерфейс Harmattan основывался на принципе Теории деятельности, ориентированной на изучении человеческого поведения и рабочих процессов. Ее задача — понять общество, личность и, самое главное, как это все взаимодействует. Первоначально теория была разработана русским психологом Выготским. Задача состояла в том, чтобы собрать и применить информацию о том, как люди работают с задачами и общаются друг с другом. Целью разработки было поддерживать эти способы взаимодействия, вместо того чтобы заставлять людей принимать рабочие модели, навязанные технологиями. Система должна адаптироваться к тому, как пользователь взаимодействует с ней, чтобы обеспечить работу. Отображение запущенных приложений в виде ярлыков было популярной функцией в N900, и оно использовалось при разработке пользовательского интерфейса для Harmattan. Требования к концепции пользовательского интерфейса Harmattan включали поддержку мобильного интернета, оповещения из соцсетей, многозадачность, персонализацию и режимы для начинающих и опытных пользователей. Пользователю должно было быть понятно, как персонализировать устройство на свой вкус. Предполагалось, что отображается название оператора, сторонние приложения, состояние устройства и все это дает пользователю ощущение, что он контролирует систему. Пользователь должен знать о состоянии батареи, сетевом сигнале, дате и времени. Все уведомления и их превью должны были показываться в одном определенном месте. С главного экрана должен был быть быстрый доступ к ключевым функциям, таким как контакты, телефон, электронная почта, браузер и поиск. В статус-строке должны быть метки, которые сообщают пользователю, что, например, расходуется заряд батареи. Первые прототипы интерфейса Harmattan UI на основе Flash были созданы весной 2009 года. Вначале идея заключалась в том, что в них будет только несколько экранов и небольшое количество виджетов. Первая версия интерфейса Harmattan Из-за проблем во внутренней коммуникации в команде Maemo первоначальная концепция значительно усложнилась. Результатом стала осовремененная версия пользовательского интерфейса Symbian. Первые реализованные концепции включали домашний экран, на который можно добавлять виджеты, переключатель приложений, область уведомлений и панель запуска приложений. В течение 2009 года оригинальная концепция и теории, стоящие за ней, были пересмотрены из-за коммуникативных проблем в команде разработчиков и ее расширения. Вместо нескольких холстов на экране появилось много элементов с обширным набором виджетов внутри. Требований стало больше, и количество домашних экранов пришлось увеличить до нескольких. Пользовательский интерфейс становился дезорганизованным и сложным, особенно для разработчиков, но отзывы от пользовательских тестов были лучше, чем когда-либо прежде. Идея была в том, чтобы вложиться в графику интерфейса Harmattan, но эти усилия не были видны в первых реальных версиях интерфейса. Он отличался и из-за излишней сложности было мало общего с оригинальными психологическими теориями. Между тем крайний срок выпуска первого устройства Harmattan от Nokia под кодовым названием Columbus прошел, и разочарование разработчиков возросло. Интерфейс Simple Dali Люди, которые стали руководителями по дизайну пользовательского интерфейса в конце 2009 года, не поняли всей концепции Harmattan UI. И в итоге она была заброшена. В конце декабря 2009 года началась разработка нового интерфейса названием Simple Dali. С его совершенно другой идеей последние остатки оригинальной теории деятельности были отброшены. Домашний экран должен быть простым и понятным. Он будет содержать только панель быстрого запуска и кнопку запуска меню приложений (в середине экрана на картинке). От виджетов полностью отказались, и большая ставка была сделана на многозадачность. Интерфейс был в значительной степени упрощен. Он стал очень похож на смартфоны конкурентов. Хотя интерфейс был более понятным и знакомым для разработчиков, он не был конкурентоспособным. Термины Linux и open source не были достаточны для продаж потребителям. Simple Dali изначально планировался к релизу в июле 2010 года, то есть через шесть месяцев. Его идея была «Dali — как ваше основное устройство». По плану все компоненты программного обеспечения должны быть на той стадии, которая позволяет использовать устройство в качестве основного и каждый день. И хотя эта цель была достигнута и это был почти готовый интерфейс, задачи в очередной раз изменились. Весной 2010 года возникли опасения, что концепция Simple Dali не будет достаточно конкурентоспособной. Многозадачность сама по себе не может создать хорошего фона, достаточного для продажи устройств. Разработчиками были сделаны новые улучшения для пользовательского интерфейса и некоторые ранние идеи были снова возвращены к жизни. Swipe UI В августе 2010 года началась разработка третьей версии интерфейса для Harmattan. Первый рабочий прототип интерфейса под кодовым названием Seattle был закончен через пару дней. Из первых концептуальных изображений стало очевидно, что этот интерфейс был, вероятно, лучшим из когда-либо существовавших в смартфонах. В Seattle было явно видно сколько усилий было вложено в дизайн. Также к жизни вернулись некоторые из основных принципов первоначального пользовательского интерфейса Harmattan, которые были проигнорированы в Dali. По словам многих из опрошенных нами людей, концепт Seattle UI или Swipe UI был разработан дизайнерской студией 80 ⁄ 20 из Нью-Йорка, в которой работают несколько бывших сотрудников Apple и Adobe. Логотип Nokia виден на странице ссылок на веб-сайте компании {сейчас он недоступен — прим. перев.} , но изображения Swipe UI не найдены. Несмотря на то, что концепция исходила от внешнего аутсорсера, остальные элементы дизайна были созданы силами Nokia. Интерфейс Swipe в сочетании с новым устройством под кодовым названием Lankku получил обширную поддержку в команде MeeGo. Все знали, что этот продукт будет лучшим. Осталось только сделать его доступным для потребителей вместе с последующими проектами. Устройства Harmattan и MeeGo, разработанные Nokia По словам сотрудника, который с самого начала работал в командах OSSO, Maemo и MeeGo, оригинальной стратегией MeeGo Кая Остямо (управляющего подразделением Nokia Devices с 2007 по 2010 год) была разработка одного флагманского телефона на рынке в год по аналогии с Apple. По крайней мере, в этой стратегии не планировалось одновременно выводить на рынок множество устройств на базе MeeGo. Ведь даже разработка одного устройства требовала огромных затрат, что уж говорить о нескольких. Columbus (RM-581) Первое устройство Nokia на Harmattan получило кодовое имя Columbus и должно быть выпущено в первой половине 2010 года. То есть, всего через несколько месяцев после объявления о сотрудничестве по разработке MeeGo между Nokia и Intel. Тем не менее, путаница и задержки в разработке интерфейса Harmattan привела к отставанию по сравнению с первоначальным графиком выпуска. Релиз Columbus был отменен в конце 2009 года, когда была начата разработка интерфейса Simple Dali для нового устройства под кодовым названием Dali. Дизайн Columbus похож на Nokia N8 на базе Symbian^3, который увидел свет осенью 2010 года. После отказа от Columbus было решено использовать его дизайн в телефонах Symbian. Это вызвало восхищение у команды Maemo. На сайте My Nokia Blog опубликован набор изображений устройства Columbus, из которого видно, что устройство предназначалось для использования в альбомной ориентации. Этот вывод можно сделать на основе положения логотипа на окантовке экрана. На снимках отсутствует нижняя заглушка. На задней стороне находится 12-мегапиксельная камера с автофокусом и оптикой Carl Zeiss, скорее всего та же, что и в N8. Источник: My Nokia Blog, Exclusive: Leaked Images of RM-581 “Columbus”Harmattan Prototype N9-00 Dali (RM-680) После задержек в разработке пользовательского интерфейса Harmattan и отмены Columbus в качестве устройства для разработки использовался смартфон под кодовым названием Dali с клавиатурой QWERTY. Весной 2010 года он был платформой разработки для интерфейса Simple Dali — замену оригинального интерфейса для Harmattan, который был отменен в конце 2009 года. Dali должен был выпущен на рынок под индексом N9-00. Тем не менее, выпуск было решено отменить, потому что его посчитали устаревшим к моменту поступления в продажу. Некоторый объем устройств (92 000 штук) уже был изготовлен, поэтому Dali был выпущен одновременно с N9 как устройство только для разработчиков под названием N950. Его нельзя было купить, но Nokia распространяла его среди разработчиков. Корпус Dali был сделан из алюминия и имел 4-дюймовый ЖК-дисплей с разрешением 854×480. Сердцем устройства был чипсет Texas Instruments OMAP 3630 (ARM Cortex A8), графический чип PowerVR SGX530 и 1 ГБ ОЗУ. Телефон также был оснащен модулем камеры на 12 мегапикселей. Engadget, Nokia’s QWERTY-slidin’ N9 shows up in the wilds of China N9-01 Lankku (RM-696) 21 июня 2011 года Nokia выпустила N9, который проходил под кодовым названием Lankku. Он использовал операционную систему MeeGo 1.2 Harmattan. Вместо того, чтобы рекламировать его как телефон на MeeGo, его фишками были дизайн и интерфейс Swipe. Корпус N9 изготавливается путем фрезерования крышки из единого куска поликарбоната, сверху было изогнутое защитное стекло. Позже Nokia использовала дизайн N9 в своих телефонах Lumia на Windows и выиграла множество дизайнерских премий. Элементы из Swipe UI использовались в доступных телефонах Asha от Nokia. Lankku должен был появиться на рынке с индексом N9-01. После того, как Nokia объявила о своей новой стратегии на рынке смартфонов в апреле 2011 года выпуск модели N9-00 с QWERTY-клавиатурой (кодовое название Dali) было решено отменить, именно Lankku был выбран для разработки готового продукта и получил название N9. N9 имеет те же характеристики, что и Dali. Это SoC Texas Instruments OMAP 3630 (ARM Cortex A8), работающим на частоте 1 ГГц, графическим процессором PowerVR SGX530 и гигабайтом оперативной памяти. В задней части находится 8-мегапиксельная камера с оптикой Carl Zeiss и двойная светодиодная вспышка. N9 появился в рознице в сентябре 2011 года, и для него было выпущено несколько обновлений программного обеспечения. Последнее из которых PR 1.3, стало доступно в июле 2012 года. Пару дней спустя многие члены команды MeeGo покинули компанию, включая менеджера Сотириса Макриганниса. Lauta (RM-742) Nokia собиралась выпустить телефон под кодовым названием Lauta с клавиатурой QWERTY сразу после Lankku в конце 2011 года. Корпус телефона был, как и у N9 сделан из поликарбоната. Единственное отличие — выдвижная клавиатура QWERTY. Внутри Lauta использован тот же OMAP 3630 от TI, что и в N9. Это был бы преемник N900, которого так ждали многие, но он никогда не видел свет как готовый продукт. Nokia обычно давала официальный индекс модели в последнюю минуту перед выпуском, а индекс Lauta не известен. И не факт, что он вообще когда-либо существовал. Источник: My Nokia Blog, Leaked Prototype: Nokia “Lauta” RM-742 –Cancelled “Immediate” N9 Successor Soiro (Intel MeeGo) Так же Nokia разработала устройство на основе SoC Intel Atom и архитектуры x86 под кодовым названием Soiro. Имеется весьма скудное количество информации об этом устройстве, но оно точно использует тот же дизайн, что и Lauta. Это означало наличие выдвижной QWERTY-клавиатуры. Вместо Harmattan в Soiro использовалась платформа Ilmatar _{которую назвали в честь богини воздуха Ильматар , в финской мифологии участвовашей в создании мира — прим. перев.}_, что означало применение пакетного менеджера RPM и адаптацию платформы под аппаратное обеспечение Intel. По словам разработчиков программного обеспечения, с которыми мы беседовали, работа с платформой Ilmatar и оборудованием Intel была чрезвычайно сложной задачей. Интерфейс Ilmatar должен был использовать другой подход, целью которого было выяснить, какая информация будет получена от пользователя. Для этого использовались современные технологии, которые определяли как эта информация может быть представлена в самом интерфейсе. Новый интерфейс, отличался от того, что было ранее. Интерфейс Ilmatar должен был стать одним из преимуществ устройства Intel-MeeGo от Nokia. Планшет Senna Engadget, Nokia collects design patent for a tablet Многие бывшие работники Nokia, с которыми мы беседовали, подтвердили, что дизайн планшета под кодовым названием Senna до этого засветился в патентах компании. Senna был похож на гигантский N9, и был основан на платформе ST-Ericsson NovaThor U8500. Он поддерживал видеосъемку с разрешением 1080p. Senna использовал настоящую MeeGo вместо Harmattan, но пользовательский интерфейс и приложения были такими же, как в N9. U8500 состоит из двух ядер ARM Cortex A9, графического процессора ARM Mali 400 и имеет модем HSPA +, интегрированный в один и тот же чип. Рабочий прототип планшета с дизайном N9 был также представлен в конце 2010 года генеральному директору Стивену Элопу, который похвалил устройство. Однако, немного позже Senna навсегда канул в Лету вместе с отказом от стратегии MeeGo. Engadget, Is this Nokia’s tablet-shaped MeeGo device? Fonearena, Nokia MeeGo Device Based on ST Ericsson U8500 Platform Сотрудничество Nokia и Intel В времена руководства Олли-Пекки Калласвуо компания Nokia активно работала за пределами США. Особенно активна она была в конце эпохи его правления. Nokia полностью провалилась в Северной Америке, ситуация была катастрофической. iPhone от Apple и Android от Google обеспечили более простой пользовательский опыт, чем Symbian. Поэтому, Nokia могла продавать только продукты, представленные глобально. Их предлагали только мобильным операторам и клиентам из Америки, которые явно об этом просили. В начале 2010 года стало ясно, что на североамериканском рынке будут доминировать сети LTE и телефоны с поддержкой LTE. В то же время Nokia приняла критические решения относительно “железа”, которое будет использоваться в будущих устройствах MeeGo. В октябре 2008 года Texas Instruments объявила, что прекратит развивать направление модемов для смартфонов и начала поиск покупателя на этот бизнес. Будучи в весьма затруднительном финансовом положении, TI намеревалась сэкономить около 200 миллионов долларов и сосредоточиться исключительно на разработке процессора OMAP 4. Для Nokia это означало конец использования TI OMAP на смартфонах с MeeGo. А все, потому что ранее Nokia решила покупать чипсеты для смартфонов, то есть процессор и модем у одного и того же производителя. Nokia использовала SoC OMAP от TI во всех своих ранних устройствах на Maemo, а также разрабатывала свои устройства Harmattan на основе TI OMAP 3640. N770: OMAP 1710 N800: OMAP 2420 (330 МГц) N810: OMAP 2420 (400 МГц) N900: OMAP 3430 N950, N9 и Lauta: OMAP 3640 Альтернативами линейкам SoC OMAP 3 от TI были Qualcomm и Intel. Nokia отдала предпочтение Intel. Qualcomm могли бы предложить выполнение адаптации аппаратного обеспечения, низкоуровневой прослойки ПО, объединяющего операционную систему с чипсетом. Однако она не помогла бы в разработке операционной системы, то есть Harmattan или MeeGo. У Intel была скороспелая MeeGo и возможность сотрудничества в этом направлении. Один из собеседников назвал решение относительно Intel катастрофическим. Однако для Qualcomm, MeeGo не была бы слишком приоритетной разработкой по сравнению с Android и Windows Phone. Выбор Intel как поставщика, полностью игнорировал рынок Северной Америки, поскольку у Intel не было значительных планов по поддержки CDMA-сетей, которые широко используются в США. Nokia и Intel также вложили значительные средства в разработку сетевой технологии четвертого поколения WiMAX, которая параллельно конкурировала с LTE. Среди конкурентов по 4G первое появление WiMAX состоялось, когда Sprint построил сеть 4G в США с использованием технологии WiMAX. Однако, развертывание сети было медленным, и на практике скорости передачи данных в сети были далеки от теоретических максимальных скоростей. Предлагаемые LTE лучшая совместимость, надежность и фактические скорости передачи, сделали эту технологию предпочтительной для операторов сетей при построении сетей 4G. Когда Nokia делала свой будущий выбор аппаратного обеспечения после OMAP от TI, у Intel не было осмысленного плана или графика реализации поддержки LTE. Даже сегодня, по прошествии 2,5 лет, Intel не предлагает интегрированную поддержку LTE в своем последнем SoC Atom Medfield. Она только объявила о начале поставок тестовых версий своего модема Intel XMM 7160 к концу года, а также о доступности этих чипов в 2013. TechCruch, Intel Confirms Medfield x86 Chips Don’t Support LTE Yet Переговоры с Qualcomm были, по-видимому, возобновлены позже, и планировалось выпустить устройство MeeGo на основе Snapdragon от Qualcomm после выпуска аппарата на базе Intel MeeGo. Дополнение: После публикации материала мы получили информацию, что Nokia в начале 2011 года разрабатывала версию N9 с Qualcomm Snapdragon для рынка США (скорее всего, RM-716). Это дало возможность выбрать Nokia новую стратегию. так как Windows Phone был создан на аналогичной платформе. Прототип «Sea Ray» (Lumia 800) с дизайном, идентичным N9, демонстрировался сразу после запуска N9. Платформы Intel для смартфонов: Moorestown и Medfeild В дополнение к отсутствию поддержки LTE, другой разработчик MeeGo рассказал, что Intel пыталась со своей стороны замедлить развитие MeeGo. MeeGo был разработан с поддержкой архитектур x86 и ARM, а набор из чипсета Intel Atom и ОС MeeGo, который получил кодовое название Ilmatar еще не был готов. Intel боялась, что она будет не самой сильной стороной с ее чипами на x86, и многие вещи, связанные с разработкой операционной системы, были полностью свалены на Nokia. Весной 2010 года Intel представила на рынке платформу для смартфонов под кодовым названием Moorestown, которая состояла из процессора под кодовым названием Lincroft, изготовленного по техпроцессу 45 нм, чипа периферии Langwell (65 нм) и модема. Семейство чипсетов Atom Z6xx работало на тактовой частоте 1,2-1,9 ГГц, имело одно ядро ​​процессора и графический процессор Intel GMA 600. Платформа Moorestown так и не была выпущена на рынок смартфонов и была заброшена ​​Intel. В начале 2011 года Intel показала платформу Medfield, изготовленной по техпроцесссу 32 нм, в которой все функции сведены в один SoC под кодовым названием Penwell. Платформа Penwell оснащена процессором Atom с тактовой частотой 1-2 ГГц с поддержкой Hyper-Threading, графическим процессором PowerVR SGX 540, 512 КБ кэш-памяти второго уровня и контроллером памяти LPDDR2. В течение 2012 года было выпущено несколько телефонов Android на базе Medfield, таких как Lenovo K800 и Orange San Diego. RAZR i от Motorola — самый продвинутый смартфон на базе Intel, в котором используется платформа чип Atom Z2460 (Medfield) с частотой 2 ГГц. Стивен Элоп как генеральный директор Nokia Главным изменением, когда Стивен Элоп занял кресло генерального директора Nokia стал фокус на рынок Северной Америки. Согласно взглядам Элопа, тенденции, которые берут свое начало в США, будут доминировать по всему миру. Это доказали iPhone и Android. Вот почему Nokia должна была быть конкурентоспособной на сложном американском рынке, чтобы добиться успеха во всем мире. Вскоре после начала работы в Nokia Элоп начал работу над проектом Sea Eagle, целью которого было разобраться и проанализировать альтернативы стратегии Nokia на рынке смартфонов. В дополнение к десяткам сотрудников внутри компании, были наняты консультанты извне. В результате было принято решение, что комбинация Symbian и MeeGo была недостаточна для успешной долгосрочной стратегии. В США AT&T согласилась бы продавать N9, хотя аппаратно он считался устаревшим по сравнению с конкурентами Android. Видимо, еще одна версия N9 была в разработке для Verizon под кодовым названием RM-716 {как раз та самая версия на Snapdragon, см. выше — прим. перев.} . Даже если бы N9 был выпущен в Северной Америке в 2011 году, у Nokia не было преемника с поддержкой LTE, который можно было бы продавать в долгосрочной перспективе на динамичном рынке смартфонов. В записке, которую Элоп, разослал своим сотрудникам, было отмечено, что к концу 2011 года Nokia может поставить на рынок только один телефон на MeeGo. По ходу анализа ситуации, выяснилось, что у команды MeeGo не было ни одного устройства, которое можно было бы показать Элопу или правлению Nokia. А ведь эти устройства должны были появится к праздникам конца 2010 года. Устройства на основе OMAP 3630, примененного в N9, могли бы появиться на рынке в сжатые сроки, но экосистему для конкуренции с Apple и Google, пришлось бы строить вокруг чипа без LTE и поддержки североамериканских операторов. Так же по ходу сотрудничества с Intel не было бы чипсета среднего класса, который позволил создать конкурента с более дешевыми телефонами Android. Symbian для этого более не подходил. Летом 2011 года работа над Nokia N9 была завершена, и он был готов к релизу. Поставки в магазины начались осенью этого же года, так как у Nokia наконец-то был четкий план по разработке. Это был прямой результат стратегии Windows Phone принятой Nokia и Microsoft. Компания дала полномочия команде принимать решения, над проектом работало меньше людей, внутреннее и внешнее соперничество в Nokia наконец-то прекратилось. Все сосредоточились на завершении продукта. В итоге MeeGo не привлекла других производителей. Nokia была лидером рынка, и другие считали, что Nokia занимает слишком много места в проекте MeeGo. В конце 2010 года были проведены переговоры с Samsung, LG и Sony Ericsson, но никто из них не решился на сотрудничество с Nokia для развития экосистемы MeeGo. Кроме того, крупные европейские операторы одновременно отказались от инвестиций в проект. Горящая платформа и новая стратегия смартфонов Nokia (февраль 2011 г.) В начале февраля 2011 года генеральный директор Стивен Элоп направил сотрудникам компании записку, в которой подчеркивалось текущее состояние компании, проблемы и перспективы на будущее. Элоп рассказал историю о человеке, работающем на нефтяной вышке, который просыпается ночью от взрыва и понимает, что вся платформа объята пламенем. Человеку удается добраться до края платформы, и ему необходимо принять решение: остаться и умереть или прыгнуть на 30 метров в темные и холодные воды. Это решение надо принять срочно. И человек решил прыгнуть, хотя при обычных обстоятельствах он бы даже не подумал бы об этом. Но в его случае обстановка была далека от нормальной. Этот человек пережил падение и нахождение в холодной воде. После спасения он заметил, что горящая платформа привела к радикальным изменениям в его поведении. Элоп написал, что все последние месяцы он обсуждал ситуацию с акционерами, операторами, разработчиками, поставщиками и сотрудниками, и сказал, что Nokia также стояла на краю горящей платформы. Под платформой Элоп подразумевал мобильные телефоны Nokia, смартфоны, операционные системы MeeGo и Symbian. На этой платформе, однако произошел, не один взрыв. Их было много. При этом он ссылался на агрессивных конкурентов, таких как Apple iPhone, Google Android и дешевые мобильные телефоны как грибы после дождя, появляющиеся на рынке Китая. По словам Элопа, на 2011 год у Nokia не было продукта, который был бы даже близок к пользовательскому опыту iPhone выпущенному в 2007 году. А Android за прошедшие два года уже обогнал Symbian. Ожидалось, что MeeGo позволит укрепить позиции на рынке смартфонов высокого класса, однако, по словам Элопа, в обозримой перспективе у Nokia будет только одно устройство MeeGo к концу 2011 года. Битва между устройствами превратилась в битву между экосистемами, в которую входят разработчики программного обеспечения, маркетинг, службы веб-поиска, социальные сети и службы определения местоположения в дополнение к аппаратным и программным средствам. Элоп заявил, что эта конкуренция позволила превзойти рыночную долю Nokia не только с устройствами, но и с целыми экосистемами. Это указывало на то, что в Nokia должны решить, как создавать, продвигать или объединять все это воедино. Nokia + Microsoft = Lumia + Windows Phone В соответствии с новой стратегией Nokia, объявленной 11 февраля 2011 года, компания договорилась о стратегическом партнерстве с Microsoft для создания глобальной мобильной экосистемы. ОС Windows Phone 7 от Microsoft, выпущенная осенью 2010 года, и ее последующие версии станут новой основной платформой для смартфонов Nokia. Nokia объявила о разработке новых функций для системы в тех областях, где компания является лидером на рынке, например, в области цифровых изображений. С вновь объявленным партнерством Nokia внесет свой вклад в будущее платформы Microsoft Windows Phone. Nokia предоставит экспертные знания в области проектирования аппаратного обеспечения, языковой поддержки и локализации программного обеспечения и поможет вывести Windows Phone в новые ценовые сегменты, области рынка, новые регионы. Nokia и Microsoft планируют тесно сотрудничать в области маркетинга. Планируется также составить план совместной разработки мобильных устройств и сервисов. «Сегодня разработчики, операторы и потребители хотят иметь привлекательные мобильные продукты, которые включают в себя не только устройство, но и программное обеспечение, услуги, приложения и поддержку клиентов» , — заявил президент и исполнительный директор Nokia Стивен Элоп на пресс-конференции в Лондоне. «Nokia и Microsoft объединят свои силы для создания экосистемы с невероятными глобальными масштабами. Теперь мы как тройка удалая» , — продолжил Элоп. Nokia выпустила свои первые телефоны Lumia 710 и 800 на базе Windows Phone 7.5 в сентябре 2011 года, которые представли накануне на мероприятии Nokia World. Jolla продолжает разработку MeeGo от Nokia Финская компания Jolla Ltd., основанная бывшими разработчиками MeeGo из Nokia, вышла в свет через Twitter в июле 2012 года. Компания, в которой на данный момент работает около 60 человек, продолжает разработку операционной системы и смартфонов MeeGo, где ранее остановилась Nokia. Операционная система на базе MeeGo, использующая пакетный менеджер RPM, получила название Sailfish. Jolla запустит лицензирование Sailfish для производителей устройств весной 2013 года. Sailfish строится на основе проекта с открытым исходным кодом Qt и Mer Core и масштабируема для использования в смартфонах, планшетах и ​​телевизорах, и других устройствах. Jolla представит интерфейс системы, который она разработала, на мероприятии Slush, которое состоится 21-22 ноября. Там же Jolla также собирается анонсировать SDK для ОС Sailfish. Кроме того, Jolla намерена раскрыть информацию о своем устройстве на Sailfish до Рождества. Согласно пресс-релизу Jolla, они объединили партнеров, включая производителей чипов, OEM и ODM, операторов и розничных продавцов. Они также собрали около 200 миллионов евро на создание экосистемы вокруг операционной системы Sailfish. Эти операции будут управляться из Гонконга, так как компания полагает, что следующие большие изменения на рынке мобильной связи должны произойти в Китае. Заключение Практически все нынешние и бывшие сотрудники Nokia, у которых я брал интервью, высоко оценили работу команд Maemo и MeeGo, хотя в процессе было набито много шишек. Состав команды был очень многонациональными, а задачи были очень интересными, и все участники по-настоящему радели за общее дело. Многие заявили, что гордятся N9. Организация, однако, стала ахиллесовой пятой проекта. Под конец отдельные разработчики не имели права голоса или, что еще хуже, не знали о решениях и изменениях, которые произошли за их спиной. Многие сотрудники Nokia, с которыми мы беседовали, были в то время сосредоточены на своей конкретной задаче и не знали об общей картине развития MeeGo. Система создавалась в различных командах, которые не контактировали друг с другом. Никто не убедился, что кусочки головоломки в итоге совмещаются. Оглядываясь назад, можно легко указать на факторы, которые привели к падению MeeGo. Nokia создавала Harmattan и MeeGo вместе с Symbian. Ресурсы тратились впустую, когда обе команды разрабатывали свои собственные инструменты проектирования пользовательского интерфейса на основе Qt. Приложения создавались с использованием незавершенных инструментов разработки. Кроме того, отсутствовала коммуникация внутри команды Maemo. Развитие Harmattan началось вместе с Fremantle или Maemo 5, но между соответствующими командами не было обмена информацией. Ошибки развития, допущенные с Fremantle, повторялись при разработке Harmattan. С Harmattan не было четкого представления о том, что это будет за продукт. У разных менеджеров по продукту было совершенно разное представление о том, что должно получится в итоге. Не было ни одного ответственного человека, принимающего решения на уровне продукта. Многие аутсорсеры и целые команды были привлечены, даже не зная, что они должны делать. Структура организации разрасталась как снежный ком. Интерфейс Harmattan был разработан без понимания того, в каком устройстве он будет применен. В конечном итоге интерфейс был переработан дважды, и это заняло почти два года. Во время разработки были похоронены два устройства — Columbus и Dali. Возможно, Swipe UI и N9, была бы успешной комбинацией, но платформа OMAP 3 от TI считалась устаревшей на момент выпуска N9. Не было речи и о поддержке LTE. MeeGo стал новым Symbian в начале 2009 года. Все доступные ресурсы и персонал были брошены на MeeGo. У новых сотрудников могло не быть какой-либо конкретной задачи, потребовалось много времени, чтобы найти для них какие-то подходящее место в структуре. Появлялось все больше руководящих должностей, что в итоге не помогало двигать проект вперед и вести его к завершению. Каждый в Nokia имел свое мнение о MeeGo, и команда MeeGo слушала всех. Выбор Intel в качестве партнера по разработке ОС и предоставлению “железа” был самой большой ошибкой. Intel годами разработала мобильный чипы на базе Atom x86, но только в этом году первые смартфоны на базе x86 были поступили в продажу. Даже сейчас у Intel нет модема для сетей LTE, и эта ситуация продлится до 2013 года. Более того, у Intel не было чипа для устройств начального и среднего уровня. А это было необходимо, чтобы конкурировать с недорогими смартфонами Android. Пока Nokia погружалась в пучину разработки Harmattan и MeeGo, ее злейшие конкуренты Apple и Google успешно создали работающие экосистемы вокруг своих операционных систем и захватили рынок Северной Америки. Nokia попыталась привлечь других производителей к разработке экосистемы MeeGo. Однако заинтересованных сторон не было, и Nokia осталась одна. Без поддержки LTE, а также без надежных партнеров в войне экосистем прорыв на рынок США был бы едва ли выполним. iOS от Apple — закрытая платформа, а Google не позволил бы Nokia иметь какие-либо преференции при присоединении к платформе Android. Nokia выбрала Windows Phone в качестве своей новой стратегии для смартфонов под руководством Стивена Элопа и начала стратегическое сотрудничество с Microsoft. Теперь у Nokia есть Windows Phone 8 и полный карт-бланш на все. В этой статье мы в основном брали интервью у финских сотрудников Nokia. Если у вас есть более подробная информация, чтобы поделиться анонимно, пожалуйста, свяжитесь с sampsa.kurri [a] https://muropaketti.com . Особенно приветствуется вся информация о «железе» от Intel, Lauta, Soiro и Qualcomm.