За годы пользования пылесосами – от сетевых для бытового применения и мощных строительных, до вертикальных беспроводных и роботизированных моделей, которые убирают квартиру сами по заданной траектории – я убедился, что у каждого форм-фактора есть свои плюсы и минусы. Но в конечном счете многое зависит от личных предпочтений и личного удобства. Проводные модели, как правило, мощнее, но тянут за собой кабель, который служит своеобразным ограничителем; роботы экономят время, но требуют идеального пространства и не справляются с пролитым супом. Dreame H15S оказался промежуточным звеном – компактным беспроводным решением, которое совмещает всасывание, влажную уборку и самообслуживание. То есть данная модель явно ориентирована на тех людей, кому необходима комплексная уборка пола за один подход. В моем случае пылесос приобретался для пожилого человека, поэтому главным критерием была простота в обращении и отсутствие необходимости нагибаться к розетке или вручную отжимать тряпку. И в этом смысле модель H15S почти идеальна: весь цикл уборки – от запуска до сушки валика – действительно можно пройти, не запачкав рук. Комплект поставки Аппарат поставляется в увесистой (5,5 кг) картонной коробке, на которую вынесены основные особенности пылесоса (о них мы поговорим далее по тексту). Внутри с самого верха уложена форм-вставка с аккуратно разложенными аксессуарами: здесь у нас руководство пользователя, бутылочка с моющим средством, сменный фильтр очистки жидкости (для резервуара с грязной водой), щетка для чистки пылесоса и запасной роликовый валик. Dreame не прилагает к устройству с десяток насадок и переходников, но этого и не требуется. Данная модель делает ставку на высокую мощность (до 21 000 Па) и удаление грязи с твердых напольных покрытий, а не позиционируется как универсальное решение, подходящее еще и для уборки мягкой мебели. Замечу, что для начала работы с устройством ничего докупать не требуется: в комплекте уже есть все расходники для первых циклов уборки и самоочистки. Это правильная логика для техники «всё-в-одном»: пользователю предлагается не набор инструментов, а законченная экосистема. Сам пылесос уложен в разобранном виде: он состоит из съемной рукояти, квадратной зарядной станции и основного блока, на который монтируется ручка. Характеристики Dreame H15S Номинальная мощность двигателя 400 Вт Сила всасывания 21 000 Па Аккумулятор 6× 4000 мА·ч (24 000 мА·ч суммарно) Время работы до 50 мин (в умном режиме) Время полной зарядки ≤ 4 ч Резервуар чистой воды 780 мл Резервуар грязной воды 700 мл (вертикально), 450 мл (горизонтально) Вес устройства 5,4 кг Технические особенности Корпус пылесоса выполнен из прочного ABS-пластика и выглядит весьма непритязательно. С тыльной стороны пылесоса под рукоятью есть небольшое роликовое колесико, которое необходимо для горизонтальной уборки (иначе говоря, пылесос можно наклонить на 180° и катать по полу). Под колесиком разместился динамик для голосовых подсказок и кнопка регулировки громкости или отключения звука. На рукоять аккурат под большой палец вынесены клавиши питания и переключения режимов работы. Под ними – кнопка самоочистки роликовой щетки (в этом режиме ролик будет промываться и сушиться при температуре до 90°C). Пылесос при этом должен быть установлен вертикально на базовой станции, так что кнопа для активации режима сушки расположена именно там, где ей и положено быть. На торце основного блока предусмотрен незаметный дисплей с индикацией заряда, подключения к Wi-Fi, а также концентрации пыли (цвет индикатора меняется в зависимости от загрязнения). Ещё на дисплей выводится информация с указанием выбранного на текущий момент режима работы (режим просушки, умный режим, режим Turbo, режим всасывания, режим пользователя, режим самоочистки). Здесь же отображаются сообщения об ошибках (если таковые возникнут) – в общем, LED-панель весьма информативная. В нижней части пылесоса установлен RGB-датчик загрязнений, способный отличать пыль, крошки и влажные пятна не по размеру, а по спектральному отражению. Такой подход ближе к промышленным системам анализа частиц: мощность регулируется не по сопротивлению потока, а по оптическому отклику, что позволяет точнее дозировать энергию и не перерасходовать заряд. Батарея из шести элементов по 4000 мА·ч обеспечивает стабильное питание двигателя и нагревателя. Управление осуществляется BMS-модулем, контролирующим токи заряда и температуры. При простое устройство переходит в спящий режим, снижая деградацию элементов – мелочь, но продлевает срок службы. Речь идёт не о «сне» в пользовательском смысле, а о глубоком понижении тока утечки через BMS. Когда пылесос не используется, BMS отключает основные цепи питания двигателя, нагревателя и дисплея, оставляя активными только цепи мониторинга напряжения. Это снижает саморазряд — типичный источник деградации для литий-ионных батарей (про это я уже писал в отдельной статье о продлении «жизни» литий-ионным аккумуляторам ). Режимы работы – Пылесос… в первую очередь для мытья полов Так как Dreame H15S моющий пылесос – у него должно быть реализовано два резервуара: один для чистой воды (он находится над блоком со щетками) и второй для грязной (в цилиндрической части пылесоса). Бак для чистой воды обладает емкостью на 750 мл. Емкость бака для использованной воды составляет 700 мл. Обратите внимание, что на нем есть две риски, отмечающие максимальный уровень воды для уборки в вертикальном режиме (700 мл) и в горизонтальном режиме (450 мл). В системе предусмотрено несколько ступеней фильтрации: сетка, HEPA-элемент и фильтры грубой очистки жидкости. Контроль уровня жидкости осуществляется электронными датчиками, предотвращающими перелив. При достижении порога пылесос голосом сообщает о необходимости опустошить бак – удобная мелочь, спасающая от затопления станции. Интересно, что в модели Dreame H15S отсутствует отдельный бак для моющего средства, как это было реализовано, например, в Dreame H14 Dual. В данном случае производитель сознательно отказался от лишнего контура, чтобы уменьшить вес и количество потенциальных протечек. Концентрат просто добавляется в бак для воды в нужной пропорции – решение логичное и надёжное. Во время уборки чистая вода с моющим средством из резервуара на 750 мл подается на вращающийся валик, делая из него полноценную швабру. Затем собранная валиком грязь автоматически отправляется в бак для отработанной воды. На нижней части, которая соприкасается с напольными покрытиями установлен съемный роликовый валик, подъемный манипулятор и направляющие колесики. Прямиком за ним расположена система Tangle Cut – пластиковый скребок с резцами для разрезания и удерживания волос (это позволяет им не наматываться на валик). В инженерном смысле это микро-гильотина с ограниченным ходом, синхронизированная с вращением вала. Механизм эффективен при длине волос до 40 см – этого достаточно для бытового сценария, включая шерсть собак и кошек. Фактически пользователь избавляется от одной из самых раздражающих процедур – чистки щётки ножницами. Зарядная станция Базовая станция помимо контактов для зарядки пылесоса, оснащена выпускным отверстием для воздушной сушки валика, отсеком для хранения принадлежностей и кабелем питания с вилкой типа Europlug (CEE 7/16), которая подключается в стандартную бытовую розетку. На зарядной базе моющий пылесос заряжается, самоочищается горячей водой (90 °C) и просушивает роллер горячим воздухом (90 °C) за 5 минут (либо за 30 минут при температуре воздуха в 85 °C). Воздух циркулирует по замкнутому контуру, а резиновый брызговик предотвращает разбрызгивание. Интересно, что система продувает не только ролик, но и заднюю крышку узла, где обычно накапливаются остатки влаги – это уменьшает риск возникновения плесени. Первые настройки Итак, пылесос заряжен на 100% и можно приступать к тестам. Сначала потребуется загрузить на телефон приложение Dreamehome. Для этого можно отсканировать QR-код, размещенный на устройстве или попросту найти нужный App в магазине приложений. Обратите внимание, что пылесос поддерживает только беспроводные сети с частотой 2,4 ГГц. Для подключения Dreame H15S к домашней сети потребуется удерживать кнопку активации/деактивации голосовых подсказок до сообщения «Ожидание настройки сети». После этого можно открывать приложение и добавлять в него пылесос. Тут можно гибко настроить параметры пылесоса. Например, выбрать пользовательский режим, в котором можно вручную настроить мощность и уровень подачи воды при мойке пола, а также отрегулировать температуру воды при самоочистке роллера на базе. Также можно выбрать один из трех уровней подруливания колес; установить, в каких именно режимах нужно опускать автоматическую шторку; посмотреть статистику уборок и состояние расходников; а кроме этого, настроить параметры сушки и самоочистки на базе. Ну и конечно, здесь же предусмотрено обновление прошивки. Робот сам оповестит, если ему требуется освежить программное обеспечение. По умолчанию загрузка и установка возможна только в ручном режиме, так что неожиданностей в духе «решили убраться, а пылесос обновляется» не будет. Практические тесты Заявленная мощность всасывания в режиме максимальной производительности достигает 21 000 Паскалей, что заметно выше, чем у большинства менее дорогих и мейнстримовых пылесосов. 21 000 Па – это примерно 210 мбар разрежения. Для сравнения, у большинства вертикальных пылесосов среднего класса – 15 000 Па. Разница в 6 000 Па означает, что при одинаковом диаметре сопла Dreame создаёт на 40% большее ускорение потока воздуха, что критично при сборе жидкости или песка. В «умном режиме» громкость работы пылесоса в среднем составляет 60-70 дБА, что вполне приемлемо. Режим Turbo шумнее, но вряд ли его придется часто задействовать. Измерения проводились на лету с помощью мобильного приложения, так что могут быть погрешности, если измерять шумовые характеристики профессиональным оборудованием. Никаких «мертвых зон» по краям Основная фишка пылесоса – роботизированный манипулятор DescendReach, управляемый ИИ-алгоритмами. Он убирает зазор между роликом и плинтусом, опускаясь за 0,2 секунды после обнаружения стены. Манипулятор прижимается к полу, создавая замкнутое пространство, в котором за счет высокой силы всасывания вся пыль уходит в пылесос. Таким образом, собирая пыль вдоль кромки пола не остаётся «мертвой зоны» как в случае с обычными пылесосами. По сути перед нами подпружиненный привод с актуатором, реагирующий на изменение отражённого ИК-сигнала. Визуально всё происходит плавно – создаётся ощущение, что пылесос действительно «видит» стену. Аналогичную идею используют в роботизированных моющих системах на производстве, где важно чистить углы без смещения траектории. Интеллектуальный режим уборки Интеллектуальный режим наиболее универсален для еженедельного поддержания чистоты. В этом режиме пылесос способен автоматически распознавать типы напольных покрытий (плитка, ламинат или линолеум) и степень их загрязнения: то есть при обнаружении наиболее загрязненного участка пола – пылесос самостоятельно наращивает мощность для более эффективной уборки. По ощущениям сила всасывания действительно меняется. На шероховатой плитке датчик увеличивает подачу воды и мощность, добиваясь равномерного блеска без разводов. На ковровых покрытиях мощности достаточно для удаления пыли, но из-за фронтальной шторки заехать на толстый ворс пылесосу сложно – физика ограничивает. Это особенность конструкции, а не недостаток конкретного экземпляра. В любом случае – тем, у кого есть ковры, придется буквально переносить пылесос на них, чтобы почистить. Горизонтальная уборка Благодаря шарнирному соединению ручка отклоняется на 180°, а центр тяжести смещён книзу. Высота корпуса Dreame H15S – около 13 см. То есть пылесос можно закатить под кровать, стеллаж или тумбу, если под ними есть пространство, куда залезть шваброй попросту не вариант. На практике – под стандартный диван с 15-сантиметровым просветом (проверил в квартире у родственников, которым предназначался данный агрегат) пылесос заходит на половину длины насадки, чего достаточно для уборки пыли и шерсти животных. На момент фотосессии пылесоса у меня не было в доступе пространств под которые можно закатить его горизонтально, но в «лежачем» положении выглядит это так (правда, здесь не достает дистанционного управления, чтобы не совершать акт уборки под диванами в полусогнутом положении) : Едет сам Кстати, пылесос оказался еще и самоходный, аки дачная газонокосилка. Задние колесики оснащены электроприводами, что можно назвать редкостью для бытовых моделей. За счет электротяги колеса помогают управлять пылесосом и автоматически подруливают его в нужном направлении (в приложении можно выбрать три уровня подруливания). Самоходный привод делает работу заметно легче: пылесос не приходится толкать, он движется вперёд самостоятельно. Субъективно усилие снижается в два раза по сравнению с обычным вертикальным пылесосом. В конце уборки По окончании уборки отработанную воду необходимо слить, а затем установить бак на место. Затем возвращаем пылесос на зарядную станцию, заполняем бак для чистой воды и нажимаем кнопку самоочистки, о которой я говорил в самом начале. Во время автоочистки щетка вращается в обоих направлениях имитируя ручную очистку: вперед – для удаления въевшихся загрязнений с поверхности; и в обратном направлении – для глубокой очистки щетины. После самоочистки пылесос самостоятельно переходит в режим сушки (он, к слову, довольно громкий – 74 дБА). Как заявляет производитель, управляет всем этим тоже искусственный интеллект, ориентируясь на данные датчиков внутри. Они помогают распознать степень влажности и отрегулировать режим очистки. Это и звучит и выглядит почти как химчистка, только встроенная в пылесос. Помытая и высушенная роликовая швабра со временем не источает неприятные запахи. А с учетом того, что сушка происходит при температуре 90°C – все бактерии убиваются, как говорится, наповал. Пользователю остаётся минимум действий: слить грязную воду и наполнить чистую. Раз в месяц стоит промывать фильтр и проверять уплотнители. По необходимости – протирать прижимную шторку, убирать редкий мусор с валика и протирать тряпкой зону его крепления. Всё остальное – автоматизировано. Соотношение цены и качества Dreame H15S – дорогое устройство, но его цена оправдана совокупностью решений: мощность, термосушка, ИИ-управление и роботизированный манипулятор. По сути, это первая модель, где беспроводной пылесос получил полноценную автоматизацию пост-обслуживания. Если сравнивать его с Dreame H14 Dual или моделью Dyson Wash G1, то у H15S лучше организована промывка и короче цикл сушки. Dyson, например, сушится до 2 часов при комнатной температуре – здесь это 5 минут при 90 °C. Разница технологическая, не маркетинговая. Дизайн Пылесос выполнен стильно, но зарядная станция все же весьма габаритная, так что в стационарном виде устройство занимает много места, что может быть критично для небольших квартир. По сути вам нужно выделить приличное угловое пространство под пылесос, вместо лишнего шкафа, тумбы или стеллажа. Производительность При мощности двигателя 400 Вт и силе всасывания 21 000 Па Dreame H15S демонстрирует производительность, близкую к малогабаритным строительным пылесосам. При этом шум ниже 75 дБА (~69-70 дБА). По тестам уборка квартиры 70 м² заняла 22 минуты, при этом заряд упал на 45 %. То есть одного цикла хватает на площадь ≈ 120 м² – это реальный показатель, а не лабораторный. Аккумулятор Не разрядится в самый неподходящий момент, даже если у вас большая квартира. На практике аккумулятора хватает на 50 минут в тихом режиме или на 30 минут в Turbo. Для большой квартиры до 150 м² этого будет достаточно. Что в итоге? Dreame H15S – пример того, как бытовая техника выходит на уровень полуавтоматических систем очистки. Инженеры объединили три цепочки – всасывание, мытьё и обслуживание – в одну экосистему. Такой пылесос эффективен на твёрдых покрытиях, справляется с жидкостями и шерстью, экономит время на обслуживании и не требует физических усилий. Да, ему тесно на коврах с высоким ворсом и нужно выделить место под габаритную базу, но плюсы перевешивают. Для тех, кто рассматривает замену классического пылесоса и швабры одной системой – H15S пока один из самых технологичных и рационально продуманных вариантов на рынке. Хотя, опять же, подойдет он не всем, и исходить надо из личных задач, чтобы часть функций пылесоса не осталась невостребованной.