Чем вы занимаетесь большую часть своего рабочего дня? Скорее всего, создаёте или редактируете информацию. И у многих из вас эта информация — тексты: программный код, конфигурационные файлы, письма, строчки чатов и всё тому подобное. Хотите создавать их быстрее и при этом расходовать на ввод текста меньше внимания? Я расскажу вам несколько эффективных способов увеличить производительность при работе с главным инструментом в этом деле — QWERTY-клавиатурой . Сомневаетесь, стоит ли тратить на это время? Вспомните — за 30 лет в мире ПК изменилось всё, но клавиатура осталась такой же. Альтернативные способы ввода текста — распознавание речи, письма, жестов, «птичьих» языков (привет, граффити!), аккордные клавиатуры — не сработали и не стали популярными — и, вероятнее всего, ещё очень долго вы будете всё так же вводить тексты с клавиатуры. 1. Слепая печать Конечно, это пункт №1. Зачем? Скорость печати вырастает . Больше не нужно фокусировать внимание на процессе ввода. Вы проговариваете в голове текст, и руки сами вводят его. Вы можете вводить текст и читать статью в соседнем окне, обдумывать следующую реплику, говорить по телефону и т. п. Нет зависимости от букв, написанных на кнопках — можно работать за ноутбуком без русских букв или со стёртыми буквами без наклеек и гравировки. Нет проблем и при печати ночью без подсветки. Как научиться? Традиционный способ — воспользоваться «тренажёром клавиатуры». Если вам нужны просто тренировки — вас устроит онлайн-тренажёр на klava.org или любой подобный . Если вам хочется более академического подхода — то попробуйте переехавший в онлайн « Соло на клавиатуре » с длинными вводными текстами, оценками, душевным отношением, мотивирующими спам-письмами несколько раз в неделю и прочей социальщиной. Но мы пойдём другим путём. Мы просто заклеим буквы на клавиатуре . После этого первую неделю будет адски неудобно, снизится скорость набора и полезет невероятное количество ошибок при вводе, но уже через неделю скорость ввода превысит вашу «зрячую» скорость, и дальше будет только расти. Для помощи себе можно положить рядом с экраном распечатку раскладки клавиатуры. Смотреть можно на неё, на экран, на другую (отключенную) клавиатуру — но не смотреть на ту клавиатуру, с которой набираете текст. После этого занятия на той же klava.org будут просто манной небесной и будут проходить на ура (смайлик). 2. Учить ли обе раскладки? Заклеивая кнопки на клавиатуре, вы, к сожалению, заклеили и русские, и английские буквы. Хотите ли вы учить обе раскладки? Мой выбор был — не учить. Если вы набираете русских текстов больше, вас может устроить слепая русская печать и зрячая английская. Английская со временем тоже станет слепой, просто потому, что на клавиатуру будет лень смотреть. Тут же возникнет вопрос: А как бы сделать так, чтобы все русские буквы на клавиатуре исчезли, английские остались, и всё это эстетично смотрелось? Да проще простого: 3. Купите новую клавиатуру Купите клавиатуру без русских букв, и купите более удобную клавиатуру. Более удобной её сделают: Клавиши с коротким ходом (как у ноутбука). Вы будете удивляться, сколько лишних сил и времени вы тратили на то, чтобы продавливать до конца кнопки на вашей старой клавиатуре. Эргономичный дизайн из двух разделённых половинок . Если вы хотите такую — берите Mlcrosoft Natural Стандартная раскладка не-алфавитных клавиш. Нет смысла учить расположение дополнительных клавиш (Home, End, стрелок и прочих), если на других клавиатурах они расположены по-другому. Чтобы получить клавиатуру без русских букв — берите её или у китайцев , или на eBay . Из интересных вариантов подороже — Apple MB110 , из вариантов подешевле — пластмассовая подделка под неё A4Tech KV-300 4. Переключение раскладки по Caps Lock Не будем вспоминать, насколько ужасны Alt+Shift и Control+Shift. И Command+Пробел (который теперь основной способ переключения раскладки не только в Mac, но и в Windows) тоже не слишком удобен. Способом, которым я пользовался долгие годы, был LShift + RShift (их удобно нажимать мизинцами при слепой печати), но в итоге я рекомендую вам Caps Lock, потому что: Caps Lock не нужен и в основном только мешает. (Вспомните, когда вы пользовались им для ввода текста в прошлый раз?) Большой, легко находится и нажимается одним пальцем На многих клавиатурах имеет светодиод , которым можно показывать текущую раскладку, делая переключение очень интуитивным Как сделать? Windows Воспользуйтесь программами haali.su/winutils (запускать с параметром «lswitch 20») или www.gooli.org/blog/recaps . И на habrahabr.ru/post/41726 есть ещё немного комментариев. Отображение раскладки светодиодом при этом работать не будет. У меня нет большого опыта работы в Windows, буду рад увидеть в комментариях более интересные решения. Linux Вам повезло больше всех — всё нужное для работы встроено в ОС. В Ubuntu и системах на базе Gnome откройте: Настройки системы → Клавиатура → Параметры раскладки → Дополнительные параметры… И отметьте пункты: Клавиши для смены раскладки → Caps Lock Использовать клавиатурные индикаторы… → Caps Lock Если у вас система без Gnome, можно найти и вписать делающие это параметры в xorg.conf Mac OS Этой проблемой ещё в 1996 году озаботился Тёма Лебедев. Его раскладка « Мефодица » назначает русские и английские символы на разные состояния Caps Lock и не использует механизм переключения раскладок в принципе. Раскладку для OS X на базе «Мефодицы» можно скачать здесь . 5. Русская машинопись В раскладке « Русская Windows » есть несколько неудобств — запятая, например, вводится максимально неудобным способом — двумя мизинцами, при том, что это самый популярный знак препинания, а буква «ё» находится в таком месте, что никто за ней добровольно не полезет. При этом, в русском языке знаки препинания используются чаще, чем цифры. Именно это позволило сделать удобную раскладку, соответствующую ГОСТ 6431-90, под названием « Русская машинопись »: (да, знаки препинания вводятся без Shift, а цифры, напротив, с Shift. Если у вас клавиатура с цифровым блоком клавиш, вам Shift может и не понадобиться) Как сделать? Эта раскладка включена в состав всех популярных настольных ОС. Найдите её в списке раскладок системы и добавьте вместо вашей стандартной русской раскладки. Теперь вы сможете вводить все основные знаки препинания нажатием одной клавиши, а «ё» удобно расположится под вашим мизинцем. В ходе всеобщего упрощения в Mac OS X 10.9 Mavericks раскладку «Русская машинопись» убрали. Чтобы её получить назад, поставьте раскладку «BG46» отсюда или загрузите совмещённую раскладку с переключением по Caps Lock здесь . 6. Типографика Бирмана «Ё» — это здорово, но как насчёт остальных часто забываемых символов? Это знаки градуса ˚, умножения (и размеров) ×, стрелочки, неразрывный пробел, ударение, мягкий перенос, дроби вида ½, кавычки-ёлочки, тире, троеточие… Их не ставят потому, что их нет на клавиатуре. А добавить их легко. Как сделать? Windows и Mac OS Вам прямая дорога на сайт Ильи Бирмана , где есть и раскладка, и инструкции по её установке. В Mac OS установка этой раскладки заместит раскладку «Русская машинопись». Чтобы победить это, скачайте совмещённую раскладку здесь . (На самом деле, в Мак ОС уже есть ввод типографских символов по той же системе. Но родная Мак-раскладка нелогична, ей трудно пользоваться.) Linux Как всегда, ничего устанавливать не надо. Откройте ещё раз « Дополнительные параметры раскладки » и выберите: Клавиша для выбора 3-го ряда → Правый Alt (Правый Alt превратится в AltGr) Клавиша пробела используется для ввода неразрывного пробела → неразрывный пробел на третьем уровне Разные параметры совместимости → Включить дополнительные типографские символы Другой интересный способ вводить символы — компоновать их с помощью Compose . Назначьте её: Положение клавиши Compose → Правая клавиша Win И после этого нажимайте по очереди, например: Compose, 1, 2 → ½ . Compose, <, < → « . Compose, O, c → © . Compose, s, s → § . 7. Дворак и Коулмак Вы наверняка слышали про раскладку Дворака — высокоэффективную раскладку для латинской клавиатуры родом из далёкого 1932 г. Не то, чтобы она была плоха — но она чересчур крута, необычна и абстрактна ради своей эффективности — она как Ыфкуиль в мире раскладок. Вместо него предлагаю современный, удобный и при этом более эффективный вариант — раскладку Коулмак Что оно даёт? Цитирую Википедию : Скорость . Быстрее QWERTY и несколько быстрее Дворака Взаимозаменяемость с QWERTY. Благодаря частичному сходству QWERTY и Colemak пользователь может использовать как QWERTY, так и Colemak, не испытывая существенных сложностей с переходом от одной раскладки к другой Эргономичность . 10 наиболее распространённых букв английского языка расположены на втором (домашнем) ряду клавиатуры. В Colemak домашний ряд используется на 122 % чаще, чем в QWERTY Приспособленность к современным компьютерным реалиям . Все спецсимволы (кроме точки с запятой) располагаются на своих старых местах. Стандартные комбинации клавиш ( Ctrl + Z, Ctrl + S и т. д.) пригодны к нажатию одной рукой. (Надо заметить, что другие горячие клавиши как раз сместятся.) Нужно переделывать клавиатуру? Ещё бы! Впрочем, многие клавиатуры (в первую очередь — ноутбучные и Apple) переделываются очень легко. Нужно снять клавиши с их старых мест — как правило, для этого достаточно потянуть клавишу вверх — и поставить на новое место в соответствии со схемой. Внимание: при этом вы рискуете повредить кнопки. Поищите инструкции по разбору вашей клавиатуры и пробуйте на самых ненужных кнопках. Неплохой рассказ про переделку уже был на Хабре . Первая вещь, которую вы заметите после переделки — это уехавшие со своих мест риски под указательными пальцами. Поставить новые риски проще всего клеящим пистолетом. А старые — если они вам точно больше не понадобятся — можно срезать лезвием. Есть и другие способы получить Коулмак-клавиатуру. Как настроить систему? Windows Загрузите установщик с официального сайта colemak.com/wiki/index.php?title=Windows , установите, проверьте список раскладок, при необходимости перезагрузитесь. Да, если у вас была установлена английская раскладка Бирмана, она у вас слетит. Впрочем, русская типографика останется. Linux и Mac OS Поддержка Коулмака уже встроена в систему. Как обычно, найдите раскладку «Colemak» в списке раскладок и включите её вместо своей основной латинской. На Маке при этом слетит другая латинская раскладка и переключение по Caps Lock. Если вам нужны остальные возможности — скачайте совмещённую раскладку здесь . Что мы получили в итоге? Если вы взяли все возможности по максимуму, то вы: Сможете переключать раскладку нажатием одной кнопки , находящейся прямо под мизинцем. Пару недель будете маяться, а потом начнёте быстро и вслепую набирать по-русски , в том числе настоящую букву «ё». Сможете нажатием одной клавиши вводить основные знаки препинания, комбинацией двух клавиш — все остальные популярные типографские знаки . Почти без адаптации начнёте быстрее (хоть и не в слепую) набирать по английски. Скорость набора будет расти и дальше, поскольку Коулмак очень крут (смайлик). Конечно, есть и минусы. Кроме уже обозначенных — двух недель привыкания и ошибок, переделки клавиатуры и сместившихся горячих клавиш — они достаточно мелкие и не испортят общей счастливой картины. И не забывайте — вы учите клавиатуру на долгие годы вперёд.