В этой статье — небольшая мотивационная часть и рабочий сценарий, как полноценно жить в сети без Flash-плагина Сценарий будет состоять из трёх рецептов: Рецепт для сайтов, замечающих Flash через feature detection. Рецепт для сайтов, которые обращают внимание на . Рецепт для сайтов, которые просто всегда дают Flash. + Запасной вариант на случай, если Flash понадобится . Советы будут снабжаться примерами для Safari и Firefox . Если вы полностью довольны Flash, не беспокоитесь и не планируете от него отказываться — это практическое руководство вам будет не интересно Зачем вообще отказываться от Flash? Потому что на смену ему пришли новые технологии, которые решают те же задачи лучше, которые используются в новых проектах и стартапах. Потому что на большинстве из тех сайтов, где вы видите Flash, эти технологии уже лежат в запасниках, и вам давно подготовлен Flash-free experience. Потому что Flash имеет множество проблем. Основные проблемы решить невозможно — они заложены в его архитектуру. Хороший список проблем есть в английской Википедии . Потому что все авторитетные стороны, связанные с Flash, говорят о том, что Flash пора выбросить 1 . Об этом поподробнее: Google говорит : «Откажитесь от плагинов». «Операции, которые раньше требовали использования плагинов, теперь можно выполнять с помощью веб-технологий» Mozilla борется с Flash; вспоминает, что Flash — основная причина падений Firefox и говорит : «Плагины — это унаследованная технология, не доступная на большинстве мобильных устройств. Mozilla советует веб-разработчикам всеми способами избегать плагинов. Если у вас есть функциональность, которую не удаётся создать без плагина, обратитесь к нам» Apple в 2010 опубликовала прекрасное письмо «Thoughts on Flash» , а в английской Вики есть отличный разбор мнений об этом письме и ситуации в целом. Electronic Frontier Foundation часто пишет о том, что Flash — это плохо Adobe в 2011 свернула поддержку Flash Player на всех ОС и платформах , кроме Wintel и Mac OS X. В своём письме они сказали: «…HTML5 — лучшее решение для создания материалов для мобильных платформ.» Даже рекламщики, а именно — IAB , их главный профсоюз — сказали в 2010: «Рекламодателям просто пора делать баннеры на HTML5, а не на Flash. Многие бренды уже сделали так для iPad, и их результаты радуют» А, может, альтернативный Flash-плеер? Если вы решите использовать альтернативный Flash-player (список-музей которых есть в той же Википедии ), то вы ничего хорошего не получите. Все плееры полумертвы, поддерживают только часть возможностей Flash, тормозят, сбоят, и — в целом — малопригодны. Была надежда на Mozilla Shumway , но и она тихонько тает. Главное же — альтернативный Flash player не решит основную проблему: в интернетах вам регулярно подсовывают SWF-файлы вместо полезного содержимого. А решается проблема просто: Чтобы не видеть Flash, достаточно не иметь Flash. Удивительно, но многие сайты показывают вам Flash-содержимое … потому что у вас есть Flash! Однажды вы задумались о жизни без него и блокировали его Flashblock-ом, а он продолжал быть в системе, и сайты всё так же давали вам всякие -ы и -ы, которые Flashblock и блокировал. Это похоже на анекдот про обезьяну, которая таксиста обманула: мы попросили Flash-содержимое, а, когда оно пришло — заблокировали. Конечно, это полная фигня. Отключите Flash-декодер . Ещё лучше — удалите его полностью. Тут-то окажется, что часто он не был нужен. Иногда, впрочем, сайтам надо помочь А как быть с Youtube-видео, вставленным много лет назад на сторонние сайты через или ? Воспользуйтесь расширениями и Userscript-ами. Например, ClickToPlugin для Safari знает в лицо пол-сотни object-ов и умеет заменять их на HTML5-эквивалент 2 . Чтобы не видеть Flash, станьте тем, кому чужд Flash. Кто никогда не касался Flash, как гордый стриж никогда не касался земли? Конечно, iPhone и iPad. Смените себе на Safari @ iPad , и многие, очень многие сайты чудесно заработают. Выберите в меню разработчика 3 Safari «Маскироваться под Internet Explorer» Разработка → Пользовательский агент → Safari iOS — iPad . Настройка применится для выбранной вкладки, она перезагрузится, и сервер выдаст вам версию для планшетов, функционирующую без Flash. Проделывать это, к сожалению, придётся каждый раз при посещении сайта , потому что в Safari нет автоматических способов сменить . Если у вас Firefox, вам повезло больше. Расширение UAControl позволяет выбирать User agent для каждого сайта. Откройте негодный сайт, ткните по кнопке UAControl → UAControl options for this site… → Action: Custom и вставьте в поле Custom user agent строчку от Safari iOS 8.1 на iPad: Теперь запросы для этого сайта будут всегда отправляться от имени iPad Safari. Viva la Firefox! Некоторые герои меняют глобально и насовсем — но я категорически это не советую. Любоваться планшетной навигацией на каждом сайте — выше моих сил. Одного Хабра хватило, спасибо <sarcasm />. Если они всё равно на Flash — замените их. Например: ваш любимый сайт с гитарным тюнером работает через Flash? Отправьте его на пенсию, и найдите тюнер на HTML5 и WebRTC. А лучше — достаньте ваш смартфон или планшет, загляните в переполненный магазин приложений, и выберите подходящее на свой вкус. Но в те тёмные дни, когда вам нужен Flash… Но что делать, если вы встретили сайт, которому действительно нужен Flash? Таким сайтом, например, оказался Livemocha , использующий Flash для аудио-занятий иностранным языком. Проект чрезвычайно интересный , Flash-free альтернативы нет, и обходиться без него не хочется. Мы пойдём на небольшую хитрость: мы возьмём коммерческий Google Chrome . От своей opensource основы Chromium он отличается двумя главными вещами: Гугловским анальным зондом отслеживающим модулем (а заодно — интеграцией с Гуглосервисами) Не общесистемным, авто-обновляемым встроенным Adobe Flash . Да! Google тоже понимают нашу боль по поводу Flash, и борются с ней своеобразно — упаковывают спец.версию плагина прямо в свой браузер, решая этим часть проблем с технологией. Итак, ставим вторым браузером Google Chrome — или любой другой коммерческий браузер на его основе, например, новую Оперу или Яндексобраузер. Я выбрал последний — Гугловский зонд модуль интеграции там выпилен и заменён на Яндексовский, а Яндекс-сервисами я как раз не пользуюсь. К тому же, их новый (бета) интерфейс очень клёвый Теперь, когда попадаем на Flash-only сайт, с которого не хочется уходить на что-то более достойное, тыкаем в Safari: «Open in IE» Разработка → Открыть страницу с помощью → Yandex , и радуемся. Для Firefox есть удобные расширения вроде Open In Chrome Выводы Flash в вебе устарел . Первые серьёзные высказывания о том, что он больше не нужен, появились 5 лет назад. От его использования в вебе отреклись все главные игроки, в том числе авторы технологии, браузеров, и рекламщики. Проникновение Flash уменьшается и на устройствах, и на сайтах Большинство сайтов имеют полноценную Flash-free версию, но не показывают её браузерам на ПК по различным причинам Если эти причины устранить, можно отлично пользоваться вебом без Flash. Автор этой статьи живёт так уже год, и встретил лишь два сайта, ради которых пришлось запускать Flash-enabled браузер 4 . Пользователи Google Chrome не смогут избавиться от Flash — Google сделала этот плагин неотъемлемой частью браузера. Этот плагин, как говорит solver , можно только отключить. Если вы полностью довольны Flash — вам, конечно, не зачем от него отказываться Если один из ваших любимых сайтов (например, Flash-игры, хитрая мультимедиа и более старые веб-приложения) использует Flash и не умеет работать без него — вам действительно нужен Flash. Примечания Не выбросить, а ограничить применение: использовать как платформу для создания анимации и Air-приложений. Но в нашем случае это не принципиально. Впрочем, он создавал больше проблем, чем решал, и от него пришлось отказаться. Инструменты разработчика включаются в меню Настройки → Дополнительно И один из этих сайтов , кстати, к написанию статьи уже обзавёлся HTML5-версией. И, немного статистики: