Дисклеймер: я никоим образом не имею никакого отношения к составу мероприятия, компаниям, представленным там и их стендам, а также к «новинкам и инновациям», выступлениям и достижениям. Я просто помог выполнить интересную задачу в крайне сжатые сроки. Всем привет! Меня зовут Вадим, и я пишу о полезных сервисах и инструментах: рассказываю, чем они хороши и делюсь своим опытом в формате обзоров. Сегодня в материале тоже есть и личный опыт, и сервис, но всё чуть сложнее (-: Как всё начиналось Ничто не предвещало. Среда, 20 декабря 2023 года. Вечер. Смеркалось, как говорится. И тут... Пишет мне блистательный дизайнер Джек (он очень скромный и просил сохранить инкогнито). Где он работает, не скажу. Замечу лишь что Positive Technologies — красавчики! 😂 К слову — именно он сделал всю айдентику для СОКР, включая шрифт и с ним же вместе (он на 80%, я — на 20%) мы создавали видеоролики с нейроведущей, так что он и правда талантливый (-: Так вот пишет он с вопросом, дальше — часть нашего диалога : — А не ты ли, Вадим Д., ежедневно пилишь роскошные нейрокартинки? — Я, конечно, разве могут быть сомненья? — Тут такое дело... В общем, нужны крайне нарядные и привлекательные картинки, нейро, конечно же. — Сделаю, не вопрос, давай завтра? Вечер уже, нейрочеловеку тоже отдых нужен. — Хм, тут ведь ещё нюанс: нужно к утру всё сделать, а мне ещё оформить, чтобы утром показать (замазано) кое-кому. — Ух, ну ты даёшь. Добро, сделаю. Давай ТЗ, делаю первые варианты, дальше понимаем в какую сторону двигаться. — Держи. И было дальше несколько часов жёсткого промпта 😁 Мне 10 вариантов, остальное я дальше замоделирую в программе. Скромный и оптимистичный Джек Я ещё засомневался сперва и не зря: в том подходе было сгенерировано более 350 вариантов набросков для разработки концепта оформления ПМЭФ-2024. Абсолютно все варианты генераций созданы в сервисе Gerwin, которым я пользуюсь ежедневно: СОКР и обложки для обзоров. Пользуясь случаем, благодарю основателей: Павла и Романа! Парни, поклон вам за поддержку и помощь 🤘🏻 Вадим Д. Часть вариантов забраковывалась мной сразу, промпты усложнялись, папка с предварительными вариантами росла быстрее чем бамбук в тропиках, оставшиеся приличные и более-менее разнообразные варианты сразу же отправлялись моему «заказчику», в глазах рябило, виски и triple IPA лились рекой, но мы не сдавались! Я старался максимально разнообразить результаты, но ТЗ есть ТЗ, тем более на оформление такого масштабного мероприятия, так что особенно не разгуляешься, хотя были и откровенно фантастические варианты. Нереально, но, чёрт побери, красиво! А теперь посмотрите на те самые варианты генераций, отталкиваясь от которых, создавались концепты и в итоге, так или иначе, состоялся внешний вид ПМЭФ-2024. Дополнительно приведу несколько фраз Джека, которыми сопровождались каждые 3-5 вариантов генераций. Итак, поехали: Имей ввиду, всё что ты присылаешь, будет изменено видеоредактором. Внукам же показывать будешь, гордиться! Боже! Можно ещё?? Ещё 20-30 вариантов! Спокойный и невозмутимый Джек Ты прекрасен, но всё чёрное! Меняю всё на белое! Ты изменил историю сегодня! Твоим умениям, вопреки стараниям профессионалов, нет равных! Плотность работы нарастала, Терминатор уже сдался бы Это нереально круто! Как ты сейчас захочешь, так и будет. Ты величайший дизайнер всех времён и народов! Тут я изрядно удивился, но возражать Джеку не стал — я тоже скромный Было много, ооочень много вариантов, я генерировал, отправлял, обсуждали что можно добавить/убавить/изменить и новый цикл: генерация нескольких вариантов, отправка, обсуждение... Так прошло несколько часов. Джек собрал наиболее удачные результаты и я постарался дать глазам отдых. А я целую неделю потом генерировал не больше 2-3 картинок в день (-: И было продолжение Только я, благодаря новогодним выходным, начал приходить в себя после сумасшедшего нейромарафона, как приходит сообщение от Джека: Есть еще желание поучавствовать в этом увлекательном действе?))) Нужно сделать пол, это всё тот же ПМЭФ. Завтра совещание, успеешь? Джек по прозвищу Неутомимый Ну тут, как гласит пословица: назвался груздем — генерируй картинки. Тем более что задача уже чуть менее абстрактная. Хотя кого я обманываю?! 😁 Джек чуть дополнил ТЗ и понеслась вторая серия. Было, правда, проще, чем в первом подходе: методика отработана, да и в целом вторая часть, не буду называть её «половой», получилась гораздо менее объёмной. Но времени было потрачено не сильно меньше, так как уже было некое понимание и осознанное направление что и как генерировать. Но я старался добавить искры, так сказать, поэтому результаты были весьма и весьма разнообразными. Итак, пол: После этого захода Джек пропал до 7 февраля. В этот день высокое начальство принимало эскизы. И таки эти эскизы приняли! Как ПМЭФ выглядел вживую, полагаю, видели многие. Да, сохранились некоторые черты, детали, общие, кхм, контуры, что ли. Просто реализовать то, что было нагенерировано и впоследствии доработано, было бы очень сложно, да и неприлично дорого. Что мы увидели вживую Фотографии и видео из первых рук, чьих — не скажу, да и не важно это. Многие видели на разных сайтах и по ТВ репортажи с ПМЭФ-2024, так что просто покажу как я это увидел глазами очевидца и сравнивал с тем, что создавалось в самом начале. Есть ещё несколько роликов, но напрямую сюда залить их, оказывается, нельзя, а на ютубы лить не стал. Ты делай как ты хочешь. Нафантазируешь блинный киоск и панду за рулём коммунистического паровоза, всё исполним) Джек-фантазёр Но не сделали, конечно, хотя я и не в обиде, и, разумеется, не в претензии. Да и в целом мы с Джеком на эмоциях были во время этих сессий подготовки первичных материалов, всё же не каждый день такие задачи прилетают. Итог Крайне интересный опыт. Читал, смотрел несколько видео с ПМЭФ, выступления участников не смотрел, мне было интересно посмотреть на визуал мероприятия, общую концепцию, оформление стендов — сколько там осталось от наших концептов и что вообще получилось. Осталось, пожалуй, 7%, вряд ли больше. И всё же — классно, это было интересно! Если что, денег я за это не получал, это просто товарищеская помощь хорошему человеку. Не подумайте что я это всё нагенерировал и Джек в одиночку разработал оформление. Над проектом трудилось более 50 специалистов. Информация из надёжных источников. Насчёт внуков не знаю, а детям рассказал (-: Это моя первая публикация на Хабре, могу много не знать, но вроде оформил и разместил всё согласно правилам. Отличного дня всем 🤘🏻