Кому нужна суперсила? Их есть у меня! Нейросети — настоящая суперсила в современном мире: мгновенный анализ огромных объёмов данных, оптимизация процессов и автоматизация рутины. Это уже не просто инструменты — это высвобождение времени и конкурентное преимущество. Рекомендации по выбору и использованию классных нейросервисов! Будьте осторожны, это довольно объёмный обзор. Всем привет! Меня зовут Вадим, и я пишу о полезных сервисах и инструментах: рассказываю, чем они хороши, и делюсь своим опытом в формате обзоров. Кроме того, я главный редактор OnReport — проекта, помогающего находить классные сервисы для продуктивной работы. И нейросети крепко помогают нашей команде. Нейросети, нравится кому-то это или нет, вошли в нашу жизнь довольно стремительно (я не имею в виду обучаемые одноуровневые сети, разрабатываемые ещё с 1957 года или более сложные, созданные в 1980-х, я говорю о современных сложных нейронках) и прочно закрепились в различных сферах нашей жизни: развлечения, наука, работа и снова развлечения. Сегодня нейросети ищут новые материалы для промышленности, разрабатывают новые лекарства, обрабатывают громадные объёмы информации, помогают руководителям управлять компаниями, а сотрудникам позволяют делегировать им рабочую рутину. И не забывайте о наиболее массовом сегменте использования нейронок: развлечения! Написать смешной рассказ, сгенерировать музыкальное произведение, создать видеоролик и, конечно же, — рисовать котиков. Ну и страшные/тревожные/ужасные сценарии о замене людей роботами и нейросетями: вот-вот, совсем скоро, уже на днях они заменят копирайтеров, потом будут писать книги, затем — картины, снимать фильмы, машины они уже более-менее успешно водят, ведут диалоги повсюду — от Госуслуг до сайта местного магазина автозапчастей и приёмной в поликлинике (через некоторых, кстати, вообще невозможно пробиться!) и так далее. Поэтому мы с ребятам из Gerwin подумали: а где ещё роботы могут заменить кожаных (зачёркнуто) обычных людей, в каких сферах работы и жизни в целом? Итак, трепещите, люди! — вот они, «заменители» нас с вами! Ну и фаталити: Сегодня я расскажу о шести крутых нейросервисах, которыми пользуюсь сам и для работы, и для тех самых развлечений. Главный девиз этих продуктов: быстрее, проще, лучше! А ещё я попросил основателей представленных сервисов дать свой комментарий к вопросу о будущем и перспективах нейронок, их роли и значении в современном мире. Оглавление: Gerwin — уникальные тексты и классные изображения Aigital — «вместо» дизайнера, копирайтера или маркетолога TurboText — меньше усилий, больше качественного контента Ai Wiz — самый широкий набор инструментов (350+, Карл!) ReText.AI — нейрочат, перефразирование, проверка орфографии Voicee — отличный инструмент транскрибации и синтеза речи Вывод Gerwin — уникальные тексты и изображения В первую очередь, Гервин — это мой трудяга и помощник в создании обложек. Если бы вы видели (или и правда видели?) мои новостные публикации, то могли заметить, что я люблю «рисовать» драконов, терминаторов и прочую нечисть красотищу ( если кому-то будет интересно, поделюсь ссылками в комментариях, чтобы в материале не спамить ). Воровать чужие картинки или рисовать свои — дело в первом случае наказуемое и концептуально неправильное, а во втором — муторное и дюже затратное, тем более что рисовать я не умею абсолютно. Вот чертить — другое дело. Тут стоит признаться честно: это тот самый случай, когда нейронка полностью закрыла одну из моих задач. Интересный исторический факт: в далёком 2023 году человек из команды Гервина просто-напросто сам предложил мне такую идею, помог протестировать и освоиться с этим. С тех пор обложки от Gerwin AI плотно и основательно устроились в моих публикациях. Хороший кейс по продвже продукта, кстати (-: Gerwin широко известен своей функциональностью для создания контента: Масса удобных шаблонов под конкретные задачи База знаний для обучения на своих данных Мега-рерайт на 15 000 символов текста Также всегда был рерайт из видео на YouTube, но временно недоступен, причины уточняются (-; Кроме того, я знаю, что ребята гордятся тем, что их небольшая команда держит позиции на рынке, куда более активно зашли «зелёный банк» и «жёлтый поиск». Вот здесь Brandanalytics дал независимую оценку рынка и подтвердил успехи Гервина: https://brandanalytics.ru/blog/popular-generative-neural-networks Выше только проекты Сбера и Яндекса, поэтому результат более чем достойный. Успокойтесь, мы имеем лишь новые инструменты, которые активно развиваются. Со временем некоторые, в том числе цифровые отрасли, трансформируются, возможно, кто-то потеряет работу. Так же, как кто-то потерял работу в период компьютеризации, ничего нового на самом деле. И ещё, промпт-инженер (по крайней мере в том виде, как это понимают массы) — это не профессия будущего, я бы не стал делать на неё ставку на месте любого человека. Посмотрите на архитекторов: я знаю прекрасных архитекторов, которые ещё чертили карандашом, точнее набором карандашей разной твёрдости грифеля… Никто из хороших архитекторов или инженеров не снизил доход только потому, что теперь можно чертить с помощью компьютерных программ и делать это намного быстрее, чем вручную. Роман Городничев, Евангелист Gerwin Сайт Gerwin AI: gerwin.io Стоимость: от 280 ₽ за 10 000 кредитов (10,000символов текста или 40изображений) Aigital — вместо дизайнера, копирайтера или маркетолога Я тестировал Aigital в рамках расширения контента в публикациях СОКР ( и снова: если кому-то будет интересно что это, поделюсь ссылками в комментариях ) — генерировал обложки для тематических разделов. Всё очень круто, легко и быстро. Только вот нейроруки новые никак не отрастают, поэтому пришлось временно остановить эксперимент. Но за сервисом я пристально наблюдаю. Я за всеми наблюдаю. В общем, за последние полгода Aigital капитально вырос и ввысь, и вширь, и даже вглубь. Больше инструментов, больше нейросетей, больше возможностей, а это лучше для кого? Для пользователей! На скриншотах показал работу некоторых навыков: А из всех обновлений мне больше всего понравились две, причём одно ребята выкатили сравнительно недавно. Но идём по порядку. Навык « Поиск в сети ». В нём объединены Perplexity и ChatGPT. Как все знают, GPT отлично (ладно, ладно — весьма неплохо) резюмирует, обрабатывает, переделывает информацию, то есть выдаёт готовый результат. Perplexity при этом отлично ищет информацию. Но каждый по отдельности, работает хуже, чем в связке друг с другом. Например, если нужны релевантные данные, то GPT не поможет. А Perplexity при этом найдет нужные данные, но не сформулирует ответ в собранном, структурированном виде. Поиск Aigital выполняет конкретную задачу: если мне нужны тренды рынка, он и найдет актуальную информацию и переработает её в готовый вид, который можно использовать сразу под copy-paste. То есть, результат не нужно дорабатывать, дособирать и обрабатывать напильником. Здесь получается и поиск актуальной информации, и её переработка в нужную структуру, либо под нужную задачу, подготовленную в конкретном виде, в общем — итоговая упаковка. Второе: тоже совсем недавно эти храбрые и достойные люди зарелизили доступ к naked моделям без преднастроек, и первой из них стал FLUX 🔥 Более того, они переведут графические навыки сервиса на FLUX: он обеспечивает более быструю работу и точное следование промпту, даёт более детализированное изображение, к тому же есть возможность использования с различными LoRA, например, Realism для более фотореалистичных изображений. Скорость. Нейронки станут гораздо быстрее, что позволит генерировать контент мгновенно. Это откроет множество возможностей персонализации. Аудитория будет равна одному человеку — тому, кто смотрит на баннер, сайт или видео. Все эти артефакты будут генерироваться на лету под каждого конкретного пользователя, и мы уже к этому идём. Качество. Нейронки станут умнее . И мы видим появление нейронок-экспертов в химии, физике, других областях. Появятся наднейронки, которые будут запускать нужных экспертов по необходимости. Это методология миллиона экспертов, которая позволяет решать проблемы быстрее и качественнее без использования громадных нейронок-дженералистов. Будут скорее тонны экспертов, сплавленные вместе, как дамасская сталь с множеством слоёв. Цена. Будет продолжать падать цена токена . За последние два года она уменьшилась в сто раз, вероятно, продолжится по закону Мура каждый год дешеветь на порядок. Скоро нам будут не нужны огромные сервера для обработки супербольших нейронок. Скорее всего, у нас на каждом телефоне, в умном кольце или кулончике будет крутая нейронка. Она будет слушать, обрабатывать, транскрибировать информацию и давать инсайты, например, что следует поправить произношение на английском, или не давить на оппонента, потому что ты проигрываешь в переговорах и так далее. Эти вещи будут направлены как на человека, так и на производство, на улучшение — в каждой вещи появятся чипы, которые будут оптимизировать и улучшать повседневную жизнь. Юра Туривный, Product owner Сайт Aigital: aigitalpro.ru Стоимость: от 890 ₽ в месяц (ориентировочно до 400 текстов или 90 графических задач, или 30 ИИ ассистентов). TurboText — меньше усилий, больше качественного контента Результат оживления «изображения» ⬆ (пришлось залить на «медленный» сервис). TurboText — универсальный сервис для работы и с текстами, и с изображениями. А ещё с видео и аудио — можно создать кавер известной (или не очень) песни, написать свою песню или инструменталку. Видеоинструменты позволяют превратить фотографию в видео; создать дипфейк видео (очень забавные результаты, но будьте осторожнее с этим инструментом!); замиксовать видеоролики, перенеся стиль с одного видео в другое (можно превратить юбилей дяди в продолжение «300» или «Город грехов»); сгенерировать видео из текстового промпта или продлить существующее видео — да, так тоже можно! Из самых свежих новинок хочу выделить функцию « Фото в видео » (в самом начале блока как раз результат его работы), по сути — оживление картинок! Работает довольно быстро, качественно, результат потрясающий (-: Самое главное — анимация происходит по запросу пользователя, а не как бог на душу положит. То есть пишете: котёнок мяучет и прыгает — котёнок в фото будет мяукать и прыгать! Можно создавать ролики продолжительностью 5 и 10 секунд Но здесь лучше один раз увидеть, чем долго-долго слушать или читать, это видео, смело открывайте: Просто потрясающе, честное слово! Так можно анимировать не просто рандомные фотографии и картинки, но и ваши старые фотографии, фото ваших родителей, бабушек и дедушек, это действительно невероятно! А ещё в TurboText есть возможность разукрашивания чёрно-белых фотографий с помощью инструмента «Замена фона»: Нейросети будут играть ключевую роль в автоматизации рутинных задач, освобождая время для креативных решений и инноваций. Андрей Швец, основатель AI TurboText Сайт TurboText: turbotext.ru/photo_ai/create Бот TurboText: t.me/TurboText_bot (если не имеете ничего против — вот моя реферальная ссылка, никакого криминала, просто я получу несколько генераций: t.me/TurboText_bot?start=39335713 ) Стоимость: от 440 ₽ за 200 токенов текстов и 200 токенов Всезнайки (помощник) или за 150 токенов фото/видео/музыки и 100 токенов Всезнайки. Ai Wiz — самый широкий набор инструментов (350+, Карл!) AI Wiz — сервис, построенный на нейросетях и предлагающий более 350 прикладных инструментов для работы с текстами и изображениями. Это уже не набор инструментов, это целый завод по производству инструментов, помогающий решать задачи совершенно разного плана разным специалистам: SEO; соцсети; реклама; отзывы; сайты; копирайтинг; даже график обучения; подготовка плана пенсионных накоплений (!!!) и план ремонта. Со времени моего большого обзора Ai Wiz этот сервис не просто шагнул далеко вперёд, а совершил просто громадный прыжок: для работы с текстами на выбор почти 30 (тридцать!!!) моделей, от всем известных ChatGPT, Mistral и Claude до Gemini Pro, Perplexity Sonar и Alpindale Goliath 120B. Часть рутинных, не очень рутинных и даже совсем не рутинных задач можно делегировать подготовленным AI-ассистентам: Создавайте своих собственных ассистентов, задайте им роли, дайте инструкции и нагрузите знаниями, а на выходе получите готовых, обученных чат-ботов. Для работы с изображениями доступны, я пересчитал, 34 инструмента, а среди моделей для генерации картинок — Stable Diffusion 3 и, та-дам: Flux Pro — довольно новая модель от Black Forest Labs 🤘🏻 Обязательно посмотрите на эту пару картинок: решил показать, где ещё роботы могут заменить собирателей: Так что, помимо выполнения строго прикладных задач в AI Студии Ai Wiz вроде удаления фона, улучшения или изменения изображений, создания стикеров или извлечения текста из картинок, вы можете генерировать великолепные изображения! Промпты на русском языке, форматы на выбор, словом — благодать! AI Wiz, как агрегатор генеративных нейросетей, является сервисом, где мы отслеживаем мировые тренды AI в реальном времени. Ещё год назад анонсы новых AI-моделей происходили раз в три месяца, а сегодня они выходят каждые три недели. Наша задача — пристально следить за инновациями в AI, отбирать самое лучшее и дать возможность пользователям узнавать и использовать самые передовые модели для генерации текста и изображений. Алексей Суворов, основатель AI Wiz Сайт AI Wiz: aiwiz.ru Стоимость: от 690 ₽/месяц. ReText.AI — нейрочат, перефразирование, проверка орфографии Я уже делал подробный обзор ReText.AI — тот обзор остаётся одним из самых читаемых. А сам сервис за эти почти два года ого-го как прибавил в плане новой функциональности и глубокой проработки всех своих инструментов. Кстати, немного информации о сервисе, вдруг кто-то не в курсе. ReText.AI — это набор инструментов генерации, перефразирования, расширения и, конечно, сокращения текстов. Обработка текста, подбор синонимов, сокращение или наоборот, «раздувание» исходника. И я говорю о профессиональной работе с сервисом, это именно рабочий инструмент, здесь гусарам уже особенно не порезвиться (-: Перечислю все основные инструменты сервиса: Перефразирование — умное переписывание текста на 4 языках Грамматик — нейросеть для проверки орфографии и пунктуации в одном интерфейсе Нейрочат — нейросеть с диалоговым интерфейсом для генерации текстов Суммаризация — помогает сокращать текст до заданного количества знаков без потери смысла Расширение — увеличение объёма текста и стилистического разнообразия Писатель — нейросеть для генерации текстов с заданными параметрами по готовым сценариям: статья, сценарий видео, отзыв, описание продукта и так далее Сервис идеально подходит как нейросеть для SMM- и SEO-специалистов, блогеров, копирайтеров и предпринимателей, кстати, айтишники тоже в стороне не останутся — генерируйте, к примеру, ТЗ. Отдельно хочу остановиться на двух новых инструментах, это Нейрочат и Грамматик . Нейрочат — чат (видео выше), в котором можно генерировать текст, задавать вопросы нейросетям. В чате сохраняется контекст диалога, поэтому очень удобно под каждую тему создавать отдельный диалог, например, когда smm-щик регулярно пишет посты, чат будет запоминать тон речи и историю и продолжать писать новые посты. Можно заводить под каждую задачу отдельный диалог, так Нейрочат будет брать рутину на себя и поможет вести блог. Также со статьями и со статьями и любым другим текстовым контентом. В общем, Нейрочат — это нейросеть для генерации текстов. Грамматик проверяет текст (выше) на наличие орфографических и пунктуационных ошибок. Даёт пояснения к ошибкам. Можно написать отзыв, пост, статью и дать Грамматику на проверку. Так и хочется сказать что Грамматик — это нейросеть для корректоров. А на этом скриншоте виден и исходный текст с ошибками и работа Грамматика: В ближайшие годы ИИ станет важной частью повседневной жизни. Мы активно развиваем Питатель в ReText.AI, который вскоре выйдет из беты и продемонстрирует, как искусственный интеллект может улучшить работу с текстами. Мы также перенесли большинство наших функций в Telegram-бот для удобства пользователей и активно развиваем Нейрочат, чтобы обеспечить ещё более глубокое и удобное взаимодействие с нашими технологиями. Ольга Шкряба, сооснователь и руководитель разработки компании ReText.AI В самом конце лета ReText.AI объявил о запуске API, теперь пользователям сервиса доступно массовое создание уникальных текстов, без ошибок, без проблем, практически на расслабоне. Сайт ReText.AI: retext.ai/ru Стоимость: от 246 ₽/месяц. Voicee — отличный инструмент транскрибации и синтеза речи «Войси» — не просто очередной российский сервис с искусственным интеллектом для транскрибации, перевода на другие языки и синтеза речи, — они используют свои собственные разработки по всем этим направлениям! Транскрибация из аудио или видео — не ежедневная мои задача, но периодически нужно обрабатывать файлы, в основном видео и раньше, бывало, перебирал несколько сервисов, пока не получался приемлемый результат. Больше не перебираю (-: Итак, что конкретно предлагает сервис? транскрибация — перевод аудио и видеоконтента в текст с разбивкой по спикерам/персонажам с максимальной точностью и всё это буквально за несколько минут — даже часовых и гораздо более длительных исходников саммаризация — короткая текстовая выжимка из аудио и видео. Не потеряется ничего важного и не нужно читать огромные полотна текста в поисках важного субтитры — автоматическое создание субтитров к видео на 30+ языках и перевод субтитров на другие языки квизы — нахождение в аудио/видео самого важного и автоматическое создание квиза с правильными и неправильными ответами. Бомба же просто! перевод в текст — литературный перевод аудио/видео с 30+ языков в текстовый формат на русский язык посты для блога — автоматическое создание качественных постов для блога, которые останется только опубликовать Я пользуюсь двумя первыми функциями: транскрибацией и самморизацией (остальные просто для меня не очень актуальны, хотя я всё протестировал) и сервис отлично выполняет свою работу. Самое главное для меня, да, в общем-то, для любого пользователя — точность и скорость работы инструментов. Здесь никаких вопросов и претензий нет: транскрибация происходит буква в букву, разделение на спикеров чёткое, самморизация не упускает ничего важного и формирует достаточно ёмкие выжимки. А обработка видео и аудио (хоть файлов, хоть по ссылкам на источник) занимает всего несколько минут, и этот параметр не менее важен, чем точность работы. Вот информация из бота по входным форматам для обработки: Бот умеет распознавать голосовые сообщения, файлы видео (MP4, MPEG, MOV), аудио (MP3, AAC, M4A, WMA) или просто ссылку на облачное хранилище. Всего через несколько минут вы получите текст с расставленными знаками препинания, сможете запросить перевод с других языков, создать субтитры, получить краткое содержание и выделить ключевые мысли в тексте (саммари), автоматически создать пост для блога или даже готовую викторину. И, конечно же, скриншоты с демонстрацией работы сервиса на примере транскрибации: Впечатляет: практически моментальная обработка; точный, как будто книгу читаю, результат. ИИ-инструменты уже упрощают работу целых команд и высвобождают творческий потенциал сотрудников для решения более важных задач бизнеса. Мы видим это у наших клиентов, и то, как меняется их бизнес, вдохновляет всю нашу команду. В будущем ИИ-инструменты будут решать еще больше рутинных задач для большинства бизнесов. Павел Караневич, сооснователь и коммерческий директор «Войси» Сайт Voicee: voicee.ru Бот Voicee (вся функциональность доступна там): https://t.me/Voicee_AI_Bot (снова моя реферальная ссылка, с ней получите скидку 50% на все возможности сервиса: t.me/Voicee_AI_Bot?start=BSdRaLmANsI ) Стоимость: 500 ₽ за обработку часа исходного материала. Вывод Процитирую себя же: ИИ не заменит людей. По крайней мере, «ИИ» в том виде, в котором существует сейчас. Но те, кто не сумеет или не захочет использовать нейроинструменты в своей работе и жизни, будут подвинуты теми людьми, которые захотят и сумеют. Вадим Д., нейрочеловек Кому необходимы эти сервисы: авторам; копирайтерам; маркетологам; PR-, SEO- и SMM-специалистам; иллюстраторам; дизайнерам; оформителям; бренд-менеджерам; таргетологам и директологам; студентам и преподавателям; вообще всем людям, создающим текстовый и графический контент. Я уверен что сервисы, о которых я рассказал, не захотят останавливаться на достигнутом: кто-то будет наращивать количество классных прикладных инструментов; кто-то отточит работу меньшего количества функций до недосягаемых высот; кто-то может даже перейти в реальный мир, например, по напеву пользователя сгенерирует несколько треков, создаст аранжировку и оркестровку, выпустит этот альбом на виниле и доставит домой заказчику (-: Почему нет? Не вижу практически никаких ограничений. А потом мы все переселимся в виртуальную вселенную. Но это уже другая история. В общем, пользуйтесь на здоровье 🤘🏻