Со временем в результатах поиска попадается все больше emoji и эта тенденция продолжится до тех пор пока поисковые системы не начнут их фильтровать. Присутствие заметного emoji в сниппете способно значительно повысить его CTR. Например, на моем статейном сайте средний CTR в Google вырос на 5,5% после включения emoji в title, description и микроразметку хлебных крошек. Но, выбирая emoji для продвигаемой станицы некоторые оптимизаторы руководствуются лишь их релевантностью контенту и напрочь забывают про такой показатель как поддерживаемость. Они ожидают такой результат: Но, у многих пользователей это будет выглядеть так: Низкая поддерживаемость символа emoji негативно влияет на его эффективность для продвижения страницы, уменьшая количество переходов и тем самым снижая итоговый CTR и сдерживая рост позиции. Как определить поддерживаемость Для определения уровня поддерживаемости были объединены данные о популярности операционных систем за май 2020 и наличие в этих операционных системах поддержки emoji (включаемых с новыми версиями юникода). Unicode 6.0 и ниже Наилучшая поддерживаемость у первой значимой интеграции emoji в юникод. Все символы, попавшие в Unicode 6.0 — здесь . Unicode 7.0 Список символов Unicode 7.0 — здесь . Но, начиная с emoji «Page» они отображаются лишь на устройствах LG. Unicode 8.0 Список символов Unicode 8.0 — здесь . Unicode 9.0 Список символов Unicode 9.0 — здесь . Unicode 10.0 Список символов Unicode 10.0 — здесь . Последний символ «Bitcoin» не отображается во многих версиях Windows. Unicode 11.0 Список символов Unicode 11.0 — здесь . Unicode 12.0 Список символов Unicode 12.0 — здесь . Unicode 13.0 Да, у тебя они тоже не отображаются — можешь проверить . Стоит отметить, что в будущем поддерживаемость всех версий продолжит расти в том числе из-за снижения популярности старых операционных систем. Через год-два ситуация станет заметно лучше. Особенности отображения Emoji могут по-разному выглядеть в разных операционных системах. Причем некоторые выглядят прям совсем по-разному, имеют совершенно другие цвета и форму. Например, вот как может отображаться символ «Alien Monster»: Что поддерживают поисковые системы Поисковые системы поддерживают все существующие символы emoji. Тем не менее, они могут исключать такие символы из заголовка или описания сниппета по следующим причинам: символы выглядят слишком спамными; символы являются неуместными; символы вводят пользователей в заблуждение. Заключение Используйте emoji для достижения выдающихся результатов в SEO. Но, выбирайте их учитывая особенности отображения в результатах поиска. Все-таки эта пуля должна выстрелить по конкурентам, а не вам в ногу.