Продвигать сайты в поисковых системах без профильных инструментов можно, но получится это не так эффективно как могло бы. Если вы начинаете свой путь в SEO и пока по какой-то причине не можете себе позволить качественные платные инструменты, то воспользуйтесь этой подборкой из 51 бесплатного. Каждый из них по-своему полезен, а иногда и ничем не хуже платных аналогов. В подборке рассматриваются как программы требующие установки на компьютер, так и онлайн-сервисы и расширения браузера, где зачастую даже не нужна регистрация. Аналитика Бесплатные инструменты, позволяющие с анализировать трафик и видимость сайта в поиске. 1. Google Search Console После подтверждения прав на сайт в сервисе откроется доступ к важнейшей информации для продвижения: по каким запросам сайт показывается в поиске, какая у него скорость загрузки, все ли страницы попали в поиск, есть ли проблемы со взломом или санкциями, а также какая микроразметка обнаружена и используется поисковой системой. 2. Яндекс.Вебмастер Подтвердив права владения сайтом можно изучить потенциальные проблемы, мешающие продвижению, посмотреть по каким запросам сайт показывается в поиске, узнать все ли страницы попали в поиск и многое другое. 3. Яндекс.Метрика Счетчик веб-аналитики с удобным интерфейсом, который позволяет оценить трафик сайта и его характеристики в различных срезах. 4. Google Analytics Еще один счетчик веб-аналитики с удобным интерфейсом, который используется на западных сайтах. 5. Апдейты поисковых систем Позволяет определить носят ли изменения в ранжировании сайта частный или общий характер (коснулись ли других сайтов). Реализованы срезы по поисковым системам, городам и тематикам. 6. SimilarWeb Несмотря на низкую точность позволяет оценить трафик конкурентов и узнать откуда они этот трафик получают. 7. Выгрузка ТОПа Позволяет достоверно проверить какие сайты ранжируются по поисковому запросу избежав персонализации, которая есть почти у каждого пользователя поиска. 8. Проверка позиций Выводит позиции сайта по списку интересующих поисковых запросов. Работает с Яндекс и Google. 9. Wayback Machine Хранит информацию о том, как сайты и их страницы выглядели раньше. Незаменим для выявления произошедших изменений на сайте. 10. Проверка возраста Определяет когда впервые сайт или его страница попали в поиск Яндекса или Google и считает возраст в днях. 11. Брендовые регулярки Для сайтов известных брендов формирует регулярные выражения отсекающие брендовый трафик, которые используются в Яндекс.Метрике для обхода ограничения в 20 фильтров и Google Search Console. 12. Google Trends Показывает историю поискового спроса по интересующей теме. Семантическое ядро Инструменты, используя которые можно бесплатно подобрать поисковые запросы (ключевые слова) для продвижения сайта. 13. Подбор слов Показывает как много страниц поиска Яндекса открыли пользователи с определенными поисковыми запросами. Хорошим дополнением будут бесплатные расширения Wordstat Assistant (упрощающий работу с сервисом) и Alaev SEO Tools (восстанавливающий временно пропавшую возможность выбора города). 14. KeywordTool Поиск популярных ключевых слов в поиске Google, YouTube и не только. 15. Букварикс Позволят узнать по каким ключевым словам в поиске показывается сайт конкурента. 16. Скоринг запросов Оценивает такие характеристики поисковых запросов как геозависимость, коммерциализация и агрегированность, что позволяет выбрать наиболее эффективные запросы для продвижения. 17. Сравнение результатов поиска Сервис отлично решает задачу сравнения результатов поиска по нескольким запросам, для определения необходимости продвигать их на разных страницах. Оптимизация страниц Бесплатные инструменты, позволяющие провести on-page оптимизацию и улучшить контент. 18. SEO META in 1 CLICK Расширение, формирующее удобную сводку с самыми значимыми для продвижения тегами со страницы. 19. Мета-теги онлайн Позволяет сформировать тег Title и мета-тег Description, оптимизированные под целевые поисковые запросы. 20. Задание на копирайтинг Формирует техническое задание для копирайтера на написание хорошо оптимизированного текста. 21. Семантический анализ текста Выводит корпус слов и словосочетаний со страниц конкурентов, позволяя сравнить их текстовую оптимизацию с оптимизацией своей страницы. 22. Advego Plagiatus Программа, позволяющая оценить уникальность текста. Намного достовернее других известных онлайн-сервисов. 23. Тургенев Онлайн-сервис, оценивающий качество оптимизированного текста по различным показателям. 24. Главред Бесплатный сервис, позволяющий очистить текст от словесного мусора. 25. Проверка орфографии Сервис проверки орфографии, использующий API Яндекс.Спеллера. 26. ChatGPT Чат-бот, способный генерировать тексты для сайта. Требует последующего фактчекинга. 27. Midjourney Искусственный интеллект, генерирующий качественные иллюстрации, дополняющие текстовый контент сайта. Техническая оптимизация Инструменты для бесплатного анализа технических параметров сайта и страниц. 28. SiteAnalyzer Программа-краулер, способная обойти весь сайт и оценить различные параметры оптимизации страниц для технического аудита. Прекрасная бесплатная альтернатива "лягушке", лишь немного слабее по функционалу. 29. Проверка основных редиректов Онлайн-сервис, проверяющий доступность технических дублей страниц сайта, мешающих продвижению основных версий страниц. 30. Проверка ответа сервера Сервис, проверяющий код и заголовки у ответа сервера, которые получают поисковые боты Яндекса при посещении страниц. Также реализована проверка Last-Modified и If-Modified-Since. 31. Проверка XML карты сайта Проверяет файл карты сайта на валидность и отсутствие популярных ошибок: некорректные URL-адреса страниц, битые ссылки и страницы-дубли. 32. Проверка Robots.txt Оценивает валидность файла robots.txt и позволяет проверить открыт ли интересующий URL-адрес для сканирования поисковыми ботами. Аналогичные сервисы есть и у поисковых систем: Яндекса и Google . 33. Валидатор микроразметки Сервис проверки корректности микроразметки от словаря Schema.org. Также у поисковых систем есть свои особые требования к микроразметке и бесплатные проверяющие их сервисы: Яндекс , Google . 34. Массовая проверка микроразметки Анализирует микроразметку указанных страниц и выводит наиболее часто используемые схемы (сущности). 35. SSL Checker Проверка наличия и корректности SSL-сертификата на сайте. 36. Last-Modified Проверяет наличие заголовка Last-Modified и поддержку запроса If-Modified-Since (с последующим кодом ответа 304). Скорость загрузки Инструменты, бесплатно проверяющие скорость, с которой страницы сайта загружаются у пользователей, и использование сайтами методов ускорения загрузки. 37. Google PageSpeed Проводит синтетический тест скорости загрузки страницы на мобильных устройствах и компьютерах. А также выводит исторические показатели Core Web Vitals, влияющие на ранжирование в Google. 38. Сравнение скорости загрузки Инструмент позволяет сравнить показатели скорости загрузки различных страниц, сравнивать свои страницы с аналогичными страницами конкурентов. 39. Нагрузочное тестирование Сервис отправляет на сайт до 100 ботов одновременно и анализирует как меняется скорость загрузки сайта при повышении нагрузки сервера. 40. Проверка HTTP2 Проверка использования сайтом протокола HTTP2, мультиплексирующего потоки в одном TCP-соединении. 41. Конвертер в WEBP Конвертация изображений из популярных форматов вроде PNG, JPG и GIF в более экономичный формат WEBP. Мультирегиональность и мультиязычность Бесплатные инструменты, упрощающие продвижение сайта в нескольких регионах или на нескольких языках. 42. Проверка присвоения региона Проверяет присвоение интересующего региона сайту в Яндекс.Вебмастере и Яндекс.Бизнес (ex-Справочник). 43. Проверка языковых версий Анализирует корректность связки языковых версий одного и того же контента между собой. При реализации связки через карту сайта подойдет другой сервис . 44. Geo Clever Расширение, позволяющее легко сменить регион результатов поиска Google. Внешние ссылки Бесплатные инструменты, анализирующие ссылочную массу сайта и упрощающие ее наращивание. 45. Внешние ссылки сайта Оценка ссылочной массы сайта и примеры входящих на сайт ссылок. 46. База дроп-доменов Удобный поиск авторитетных сайтов без владельца, с возможностью быстрого восстановления контента. 47. Проверка ссылочного донора Проверка сайта на спамность и авторитетность перед покупкой у него ссылки. 48. Контакты сайта Быстрый поиск адреса электронной почты владельца сайта для отправки предложения проставить ссылку. Дополнительно Полезные инструменты, которые не попали в другие категории. 49. Поиск по Knowledge Graph Позволяет найти по запросу сущности для которых Google формирует панель знаний в поиске. 50. Транслитерация URL Производит посимвольный перевод слова или фразы с кириллицы на латиницу по правилам Яндекса для формирования оптимизированных URL-адресов страниц. 51. Склонение слов Позволяет получить форму слова или фразы в нужном склонении и числе. Заключение В подборку не попали инструменты требующие привязать банковскую карту и другие неприятные вещи, максимум — регистрация (создание учетной записи). Если какой-то бесплатный инструмент не попал в данную подбору и кажется вам незаслуженно забытым, то предлагаю им поделиться в комментариях.