Приветствую, Хабравчане! Это третья часть цикла, где мы строим операционную систему, используя исключительно современный C++. В прошлых частях мы создали основу HAL и научились управлять физической памятью. Наше ядро уже умеет аллоцировать память, но оно пока что абсолютно не интерактивной. Оно не знает, про нажатие клавиши на клавиатуре, или что тикает системный таймер. Сегодня исправим и добавим в ядро поддержку прерываний. Очень показательно, что даже такая сложная тема, как прерывания x86, может быть обернута в чистые C++ классы. Цель ни одного макроса, только C++. Ближе к телу :-) Если совсем просто: прерывание - это способ аппаратуры привлечь внимание процессора. Когда происходит важное событие (нажата клавиша, сработал таймер, пришли данные по сети), устройство посылает специальный сигнал. Процессор бросает текущую работу, сохраняет контекст и переходит к обработчику прерывания. После обработки, возвращается к тому, что делал раннее. Наш подход VS классический OSDev Возможно, кто-то из читателей уже пробовал писать ОС по старым туториалам, которые легко найти в интернете. И вы, скорее всего, заметили разительный контраст с тем, что мы делаем здесь. Когда я систематизирую информацию из старых источников, я вижу не стройную архитектуру, а комок кода и макросов: Засилье #define : Все константы, адреса портов, даже вставки ассемблера всё спрятано за макросами. Это удобно писать, но невозможно читать и отлаживать. Макросы не знают о типах данных. Глобальный хаос: Логика инициализации PIC, GDT, IDT обычно свалена в одну гигантскую функцию kmain() . Нет классов, нет инкапсуляции. Мы же используем мощность языка C++ для создания абстракций, которые скрывают низкоуровневую сложность. Мы пишем код ядра так, как будто пишем прикладной код. Это и есть Элегантный OSDev на практике. HAL Портов Ввода-Вывода (I/O Ports) Для общения с большинством старых устройств на x86 мы используем I/O порты через инструкции in (чтение) и out (запись). В новых устройствах, обычно само устройство отображает себя в ОЗУ, пишем по этому адресу, а устройство само читает, записывает. Это частности, пока до таких устройств мы не дошли. Для этого нужно реализовать работу с портами: Первая реализация была такая Высокоуровневый код, типобезопасный и сначала реализация обработки прерываний была именно такой, но потом я заменил реализацию на абстрактный класс, что бы была возможность написания юнит тестов. Интерфейс даёт возможность тестировать. Мы можем создать мок-объект для юнит-тестов, который не трогает реальное железо, а только записывает, что мы вызвали. Я понимаю, что вызов виртуального метода накладен, для его избежания я использую возможности языка, к примеру все классы который наследуются от абстрактных, я помечаю словом final, это дает подсказку, что больше наследников нет и данный класс можно девиртуализировать. Уж слишком они удобны в использовании, лучше напрячь компилятор, доп флагами или улучшить код, чем вообще лишаться такой возможности. Всё это позволяет снизить количество запусков qemu. Первый делом добавляем класс IPort Конкретная реализация Port для x86. После реализации можем потрогать железо. Intel 8259A (Master и Slave) Реализуем класс для работы с PIC. Так как я бэкенд разработчик, то естественно я люблю создавать имена классов, как Manager, Controller, Presenter:) Контроллер прерываний (PIC) содержит два чипа master и slave. Их нужно правильно инициализировать, иначе они будут мешать друг другу и отправлять не те вектора. Отображаем эту аппаратную структуру на классы C++. attribute ((packed)) гарантирует, что структуры в памяти будут иметь ровно тот размер и расположение. IDT — это массив дескрипторов, которые говорят процессору: "если пришло прерывание номер X, выполни код по адресу Y". В классическом подходе это сырой массив структур, которые заполняются вручную. Данный класс управляет всей таблицей IDT, использует std::array и загружает таблицу в процессор. Метод InterruptHandler - вызывается при наступлении прерывания, для этого нужно создать функции на ассемблере, которые нужно добавить в таблицу IDT Я привел не полный листинг асма, он в раза три больше. Но для реализации поддержки прерываний нам этого достаточно, остальной код это С++. Идёт проверка, что наступило определенное прерывание, в конкретном случае от клавиатуры. Конечно не все идеально в нашем элегантном коде, я собрал все глобальные переменные в один класс. Он нужен, так как требуется соединить прерывания и клавиатуру, pic контроллер и его обработку. Потому, я сделал пока так, этот вариант работает, он прост. Это реализация клавиатуры, для x86. Работа с ps/2 клавиатурой. Теперь, что бы скрыть детали x86. Создаем класс Platform. Класс полностью скрывает в себе все шероховатости. В нем, созданный PicManager устанавливаем в глобальный контекс, теперь прерывания о нем знают, и так же добавляем клавиатуру. После чего обязательно нужно сделать ремап. В x86-архитектуре есть два контроллера прерываний (PIC) - главный (master) и подчинённый (slave). По умолчанию они настроены так, что прерывания приходят на номера 0-15. Проблема: Номера 0-7 уже используются процессором для исключений (деление на ноль, ошибки страниц и т.д.) Если мы оставим всё как есть, то: Прерывание от клавиатуры (номер 1) будет конфликтовать с исключением отладки (тоже номер 1) Мы не сможем отличить аппаратное прерывание от программного исключения Решение: Мы делаем remap переносим аппаратные прерывания в другую область. Ядро претерпевает минимальные изменения. Никакой специфичный код хоста или x86 не должен в него просочиться. Иначе вся наша элегантная концепция пойдет лесом. Теперь консоль приобрела чуточку интерактивности, при нажатии любой клавиши выводится сообщение. Press key Конечно же, я так же добавил функционал и для хостовой версии. Теперь скрины x86 Хост Windows Расскажу о тестировании. Мокаем для тестирования IPort Сам тест. Происходит следующее. Я вызываю метод picManager.Remap(0, 1) наш замоканый порт, записывает все данные во внутренний массив. Далее я создаю вектор TrueValues, который содержит правильную последовательность того, что должно реально отработать в устройстве PIC. И после того как метод отработал, сравниваю два вектора. Пока тестовая система ещё не реализована нормально, assert использую для того, что бы показать общую концепцию. Следующий шаг, это написать свой мини тестовый фреймворк, из двух методов. Который бы давал больше информации, а не просто что две строки не совпадают. Не хочется зависеть от сложных и огромных фреймворков типа Google Test потому своя простая реализация будет предпочтительнее. Пока я добавил только обработку одного прерывания клавиатуры. В следующих статьях, буду добавлять другие, к примеру мышь и таймер при работе с графикой, прерывания ошибок, при реализации поддержки виртуальной памяти. Очень надеюсь, что вы как читатели видите, что не такой уж С++ и кусачий, сложный. Код прямолинейный и высокоуровневый. По крайней мере я пытаюсь его таким сделать. Я использую мощность языка C++ для создания абстракций, которые скрывают низкоуровневую сложность. Спасибо за внимание, буду рад советам, критике и предложениям. Ссылка на код: https://github.com/JordanCpp/SimpleOS/tree/Step_03_Interrupts