Приветствую, Хабравчане! Сидел я значит за свои столом, читал Хабр, листал хаб старое железо и ничего не предвещало беды. В последнее время появилось много обзоров на старые ноутбуки, что даже захотелось найти и прикупить. Смотрю, где то дос стоит, windows 95. Умилялся скриншотами, вчитывался в характеристики девайсов, pentium 1 c 100 mhz и 16 мб озу. Смешно конечно по нашим меркам. Естественно в голову приходили мысли, железо конечно абсурдно по производительности, но если применить современные фичи С++ то вполне можно и под них писать да хоть игры. Правда нет таких современных компиляторов поддерживающих такую дремучую древность. Ещё раз окинул взглядом репозиторий по SimpleOS где получилось перевести хост версию на модули С++ 20. И так они мне понравились, что когда я загрузил сою библиотеку LDL , даже пропало желание программировать, так как проект написан на С++ 98 с серьезными ограничениями, нет namespace, свои минимальные шаблоны и т.д Вздохнул, и сказал про себя было бы здорово если бы получилось переписать к примеру тот же LDL на С++ 23 и сохранить совместимость со старым железом. И тут сработал триггер в голове, подождите, что то подобное я где то видел. Начал искать гуглить и нашел . Если в кратце Михал понял, что объектные файлы, созданные AOT-компилятором CoreRT в 2020 году, можно собрать компоновщиком из Visual C++ 2.0 образца 1994 года. В результате получается машинный код, скомпонованный с интерфейсами Win32s, работающими в 16-разрядной Windows 3.11. Магия. Респект Михалу. А, что так можно было? И тут Бендер всё понял :-) У меня был план и я его придерживался. Дано, большое желание программировать под ретро железо используя современные фичи С++ 23. Windows 11 и Visual Studio Community 2026 (на днях обновился) Что бы план сработал нужно. Собирать код компилятором msvc 2026 c указанием что бы компилировал только в 32 битный x86, ещё отключить исключения и стандартную библиотеку, этим компилятор будет порождать только чистые и совместимые obj файлы. Спасибо Microsoft что за больше чем 25 лет не стали кардинально менять формат obj. Ну хоть, что то они не сломали:) Берем линкер от Visual C++ 6.0 и скармливаем эти obj файлы. Получаем exe совместимый с Windows 95. Теперь практика. Создаем main.cpp Просто выводим самым простым способом, текст. Создаем модуль Win32.ixx Экспортируем нужные нам функции. Так как нет STL и libc то нужно для совместимости кода написать свой минимальный вариант. Базовые вещи, поддержку динамической памяти. Перегружаем аллокаторы, они нам нужны что бы написать минимальные std::string Я не стал приводить внутренности строки, они не особо интересны, но в итоге все это экспортируется в пространство имен std; Код main не меняется, это очень важно. В чем суть? Такой способ позволяет писать на С++ 23 под ретро железо с Windows 9x. Пишем в студии код, отлаживаем, тестируем, используем фичи, лямбды, constexpr, модули. Но при сборке именно под старые ОС используем std реализацию, сейчас в ней не очень много кода, только базовые вещи, что бы запустилось и работало. Общий код остается единым не требуется его переписывать, нужно лишь ограничить проект фичами. Не использовать потоки, файловую систему, мьютексы и исключения. STL можно написать свою, добавить основные контейнеры vector, unordered_map, array. Из коробки доступно string_view, span и т.д Для поддержки сборки создал каталог make в нем батники для сборки и сам линкер от vc 6.0 Файл компиляции compiler.bat Файл линковки linker.bat Не самый удобный способ, но позже добавлю вариант сборки в cmake, пока cmake собирает только под современные системы. Теперь все ради чего были все наши мытарства! Оно живое и даже работает:) Слышу первый же вопрос, зачем? Отвечаю. Мне по фану. Я хочу портировать свои проекты на С++ 23 и оставить совместимость со старыми системами. Только они могут показать, красоту кода через производительность. На моём основном ПК i5 11400 и 48 гб озу (купил до полного пи.. подорожания) На нём ничего не тормозит, ни мой проект LDL , не проект по воссозданию движка Arcanum по которому я пишу цикл статей . А именно на старом железе, где мало памяти у процессора смешные 50-150 mhz и вдруг на них работает графика, проигрывается звук, какой никакой геймплей, 2D графика, бывает даже 3D. И это работает приемлемо, твой код продуман, уже не получится не приходя в сознание писать код чик чик и в прод. Мне это нравится, а если ещё и доступен современный С++ 23 это прекрасно и расширяет вообще сферу ретро программирования, не нужно искать старые компиляторы, пиши на современных собирай и проверяй на Windows 9x. Это лишь пока проверка идей, ещё предстоит разделить модуль std на контейнеры и реализации определенных фич типа expected. Заменить winapi на реализацию std cout в небольшом объеме. Главное, что бы код который пишут на современном ПК, мог без изменений собираться таким способом с подменой всего std, но с доступам к основным фичам С++ 23. Я думаю это клёво. Теперь я могу продолжать свой цикл статей по разработке движка Arcanum на С++ 23 и не отказываться от поддержки Windows 98. В ближайшее время обновлю, реализацию std добавлю поддержку linux. Основные контейнеры STL. Думаю, что в Linux с такими пируэтами даже проще. Есть конечно вариант портировать последний gcc для сборки наитивно под Windows 98, как это сделал пользователь fsb4000 , для gcc 11. Но пока я к такой древней и темной магии не готов:) Обязательно напишу статью о более серьезных успехах, когда они будут в портировании LDL на С++ 23 код с работой на Linux, Windows. Сейчас же это описание возможно безумного, странного, но все же рабочего способа, запустить современный С++ код, на старых системах. Отвечу на вопрос кому оно вообще нужно то? Отвечаю. Нам . К примеру в русскоязычной сфере это конечно Old-Games.ru Это центр всех любителей и энтузиастов старых, игр, программ, ПК. И я рад, сказать, что тоже являюсь частью. Но мы не только играем в старые игры, но так же создаем новые проекты для старых систем. Новые переводы для старых игры, новые моды, новые улучшения. Все это делается ради фана. Потому, что нравится, у каждого есть своя работа и свои заботы. Но все жё находится время и на такое хобби. Здесь нет KPI или менеджеров, чем хочешь тем и занимайся. Все же есть в старом железе, свое очарование! Буду раз, предложениям, советам, критике и рад пообщаться в комментариях. Ссылка на весь представленный код