Приветствую, Хабравчане! Краткое содержание прошлой серии. В далекой, далекой галактики... В прошлой статье , ссылаясь на успехи и общую идею Михала . Получилось используя компилятор MSVC 2026 и пару команд,заставить компилятор генерировать 32 битный код без этих ваших новомодных SSE и AVX, код чист как слеза младенца:) После чего эти порожденные obj файлы удалось скормить старичку линкеру от Visual C++ 6.0 В итоге получилось использовать встроенные фичи С++ 23 использовать для написания кода под Windows 95. Круто же? Теперь я предлагаю, вжарить:) Наш план, которого мы будем придерживаться. Общая цель, что бы код С++ 23 который пишется под Windows 95, собирался бесшовно на новых компиляторах. Не требовалось писать именно конкретный ретро код. Пишем код в MSVC 2026, с подсветкой синтаксиса, рюшечками и бубенчиками. Используем отладку и т.д И в итоге просто собираем одной кнопкой через cmake. Цель всего этого непотребства не игнорировать современную разработку, а наоборот использовать ее и быть впереди, используем std, новые фичи, шаблоны, модули. Как я шутил в чатике по С++. Я единственный С# разработчик использующий модули С++ 20:) Как говорится, поехали. Первым делом, что бы наш код не отличался от обычного кода, нужно будет написать минимальную часть стандартной библиотеки.Не имеет смысл добавлять все API и весь функционал. Я не настолько упорот и понимаю, что жизнь всего одна. Но добавим основные контейнеры и удобные функции вроде: vector, string, move, unique_ptr, expected и другие фичи по маленьку. Так же данный проект позволит мне продолжить написание цикла статей по разработке движка Arcanum на С++ 23 и оставить совместимость с Windows 95,98, Me. Возможно многие зададут вопрос. Ну извините за откровенность, а нахрена все это, мягко выражаясь. Отвечу. Интерес, фан, а так же мне хочется показать, что С++ 23 это не огромный монстр, а лишь удачно спроектированный язык с учетом обратной совместимости. Что его стандартная библиотека, это не что то огромное, в java, python и других языках она намного больше в разы. Да и вообще показать, что не нужно С++ бояться, внешне это грубый инструмент, но познакомившись с ним, внутри он прост и прямолинеен. И позволяет многое. И лично мне хочется написать движок для Arcanum используя С++ 23 обеспечить работу на древнем железе. Все говорят и пишут, о терафлопсах, гигабайтах, 2D графика не очень то поменялась с начала 90-ых. И если она работала тогда и не тормозила, значит используя современные инструменты, это можно сделать. Предлагаю погрузиться в чарующий мир, шаблонов, разработки совместимых костыле и неописуемого восторга! Не все же json в json перекладывать, да докер в докер, в докер:) Со всем уважением к этой деятельности. Для начала я предлагаю, написать минимально необходимую часть STL. Важная особенность, так как ни все компиляторы поддерживают import std; то я реализую std в старом варианте c заголовками. Но весь остальной код будет на модулях. Это даст совместимость с компиляторами на разных версиях в Linux из коробки и не потребуется его обновлять. А так же в будущем я планирую доведя стандартную библиотеку до более или менее охватывающего функционала, портировать разный софт бесшовно на Windows 95, для забавы ради. Начнем. Для начала создадим системные функции, для работы с памятью. Для работы с памятью полностью полагаюсь на ее механизмы, это не очень эффективно но работает. В будущем добавил в бэк лог, создать все же аллокатор чуть умнее. Как вариант можно взять и адаптировать из библиотеки musl. EntryPoint это наша стартовая точка входа в программу. При запуске вызываем функцию и уже грузим привычный main. Для первой версии я не стал пока добавлять обработку аргументов. Теперь можно создать stdlib.h Уже начинают появляться всякие С++ модерн фичи, но как модерн уже лет 15 в стандарте:) Теперь можно использовать new и placement new. Теперь до реализации контейнеров нужно реализовать std::move, если вы думаете что это какая то магическая штука, это нет так. Просто парочка шаблонов. Сразу реализуем move и forward, по сути это просто удобные шаблоны завязанные на возможности стандарта. Мы же все понимаем, что он совсем не перемещает?:) Что бы было совсем красиво, создадим std::allocator, в С++ 23 многое уже удалили не требуется писать rebind, bind удалил весь мусор. А ещё говорят, С++ становится сложнее. Красота же, можно даже не реализовывать != компилятор сам на основе == его создаст. Для лучшей оптимизации добавляем constexpr и noexcept. Так как исключения отключены. Можем смело везде накидывать noexcept. Важное уточнение, я не стремлюсь к супер эффективности здесь и сейчас. Моя реализация довольна дубовая и скорее всего с ошибками. К прмиеру в std::string нет оптимизации с короткими строками. Это все сделано, что бы уложиться по времени в несколько вечеров. Я обязательно буду править баги и оптимизировать контейнеры и алгоритмы, но все сделать сразу не получается. У меня есть работа, семья, потому максимальный лайт код режим. В С++ 23 появился удобный класс для обработки ошибок, мы просто оборачиваем в него любой класс и можем проверить. Это часть реализации, ничего сложного это простой union который может в себе содержать или то что мы в него передали, или ошибку. Перейдем к умным указателям, решил начать с unique_ptr. По сути это просто обертка, которая умеет вызывать деструктор или кастомный деструктор. Для создания указателя используем вариативные шаблоны. Здесь нам и пригодился std::forward. Как видите никакой магии нет. Да код не простой но логичный. Используем шаблоны в шаблонах:) И надеемся, что оно не только скомпилируется, но и будет работать. Я не стал приводить реализацию string и vector. Особо интересного там нет. Они были написаны наспех. К примеру я пока не добавил emplace_back. Но в среднем по больнице, общий функционал реализован. Так же создал простой ostream для вывода строк. Что бы писать в консоль Функции write без буфера сразу пишет в консоль, просто и сердито. Обязательно нужно будет пофиксить. Так как сейчас это выглядит очень не оптимально, хотя вряд ли я буд выводить мегабайты текста. В итоге возможно собрать такой код не только для современных систем но и для Windows 95. Всё работает. И таким способом буду продолжать. Для движка Arcanum, требуется ещё добавить контейнеры unordered_map, set. shared_ptr, std::chrono, std::filesystem. Что бы код оставался высокоуровневым. Далее для движка нужна работа с графикой, звуком и событиями ос. Естественно берем SDL 1.2 он стабилен и поддерживает Windows 95 из коробки, для шрифтом будем использовать SDL_ttf. Но тянуть SDL 1.2 в новые версии ос это проблема. потому будем решать самым простым способом. Абстракцией. На основе SDL 1.2 создадим универсальный слой для работы с рендером, выводом графики и проигрыванием извука. То же самое сделаем и для SDL3. Так как API у них одинаковое можем, на уровне сборки подменять модули. В итоге мы пишем на современном С++ 23 используем новые фичи, универсальное API и код движка один для все систем работает на последней i9, под windows, linux так и под Windows 95. Начинаем использовать модули. Так как линковаться мы не можем с lib. Будем грузить динамически функции из dll. Пока функций мало, но для маленького прототипа достаточно. Ни одного макроса не использовано в модулях. Описания всех структур, функций и констант, завернуто в модули. Это главный модуль экспортирующий все. Я специально не добавлял namespace, что бы не ломать совместимость с оригинальным кодом примеров. Напишем базовый пример, создадим окно и будем по esc закрывать. Предлагаю начать писать универсальный слой для движка. Использовать свою реализованную стандартную библиотеку. Подмена идет на уровне сборки. Стильно, модно, молодежно! Умные указатели сами вызовут деструкторы. Не нужно заботиться о закрытии окна или обработке ошибки, мы лишь ее проверяем. Очень удобный механизм. Пример запуска на Windows 95. Эмулируемое железо Пока Microsoft заявляет, что ПК 3-5 летней давности устарели и не подходят для Windows 11. Мы развеиваем это наглый маркетинговый ход. И вот небольшой пример: Репозиторий исходников: https://github.com/JordanCpp/ModularLDL Если вам хочется всё же увидеть как удалось скрестить MSVC + линкер от Visual C++ 6.0 Строго 18+:) Скрытый текст Рад, буду вашим комментариям, советам и предложениям! @antoshkka , когда вы уже переведете userver на модули? Если под Windows 95 взлетело, то точно пора! (шутка, с огромным уважением к проекту) Начало положено, конечно в итоге это просто костыль, но рабочий. Может очень подойти для написания всяких ретро тулз или движков, не ограничивая себя в старых компиляторах и стандартах. Это уже не мало. Спасибо за внимание!